Quaderno di quattro anni


L'EDUCAZIONE INTELLETTUALE
Il grande tetto où picoraient des focs
è un'immagine idillica del mare.
Oggi la linea dell'orizzonte è scura
e la proda ribolle come una pentola.
Quando di qui passarono le grandi locomotive,
Bellerofonte, Orione i loro nomi,
tutte le forme erano liquescenti
per sovrappiù di giovinezza e il vento
più violento era ancora una carezza.
Un ragazzo col ciuffo si chiedeva se l'uomo 
fosse un caso o un'intenzione, se un lapsus o 
un trionfo... ma di chi? Se il caso si presenta in 
un possibile non è intenzione se non in un 
cervello. E quale testa universale può fare a 
meno di noi? C'era un dilemma U decidere 
(non per gli innocenti).
Dicevano i Garanti che il vecchio logos fosse 
tutt'uno coi muscoli dei fuochisti, con le 
grandi zaffate del carbone, con l'urlo dei 
motori, col tic tac quasi dattilografico 
dell'Oltranza. E il ragazzo col ciuffo non 
sapeva se buttarsi nel mare a grandi bracciate 
come se fosse vero che non ci si bagna due 
volte nella stessa acqua.


un infante se accanto a lui sorgevano
le Chimere, le larve di un premondo,
le voci dei veggenti e degli insani,
i volti dei sapienti, quelli ch'ebbero un nome
e che l'hanno perduto, i Santi e il princeps
dei folli, quello che ha baciato il muso
di un cavallo da stanga e fu da allora l'ospite
di un luminoso buio.
E passò molto tempo.
Tutto era poi mutato. Il mare stesso
s'era fatto peggiore. Ne vedo ora
crudeli assalti al molo, non s'infiocca
più di vele, non è il tetto di nulla,
neppure di se stesso.


LAGUNARE
Ancora un Èrebo di più per farti
più rovente
.. occultata per sempre nella mia vita,
da sempre un nodo che non può snodarsi.
Zattere e zolfo a lampi, inoccultabili questi,
 la deriva in un canale fumido, non per noi agli 
imbarchi ma su un lubrico insaccato di uomini e di 
gelo. Non per me né per te se un-punteruolo di 
diaspro incide in noi lo stemma di chi resiste.
 

IL PIENO
Non serve un uragano di cavallette
a rendere insolcabile la faccia del mondo.
È vero ch'esse s'immillano, si immiliardano
e formano una scorza più compatta di un muro.
Ma il troppo pieno simula il troppo vuoto
ed è quello che basta a farci ammettere
questo scambio di barbe. Non fa male a nessuno.


DUE DESTINI
Celia fu resa scheletro dalle termiti, Clizia fu 
consumata dal suo Dio ch'era lei stessa. Senza saperlo 
seppero ciò che quasi nessuno dice vita.


INTERMEZZO
Il giardiniere
si ciba di funghi prataioli
eccellenti a suo dire,
sono scomparsi i ricci,
i dolcissimi irsuti maialini
delle forre,
la stagione è intermedia,
si va tra pozze d'acqua, il sole fa
trascolorare raggi sempre più rari,
a volte pare che corra, altre che sosti
impigrito o che scoppi addirittura;
anche il tempo del cuore è un'opinione,
la vita potrebbe coagularsi
e dire in un istante tutto quello
che meglio le occorreva per poi cedere
se stessa a un suo vicario.
È ciò che avviene a ogni volgere
di lunario e nessuno se ne avvede.


Nei miei primi anni abitavo al terzo piano
e dal fondo del viale di pitòsfori
il cagnette Galiffa mi vedeva
e a grandi salti dalla scala a chiocciola
mi raggiungeva. Ora non ricordo
se morì in casa nostra e se fu seppellito
e dove e quando. Nella memoria resta
solo quel balzo e quel guaito né
molto di più rimane dei grandi amori
quando non siano disperazione e morte.
Ma questo non fu il caso del bastardino
di lunghe orecchie che portava un nome
inventato dal figlio del fattore
mio coetaneo e analfabeta, vivo
meno del cane, è strano, nella mia insonnia.


A PIO RAJNA


Un tempo
tenevo sott'occhio l'atlante
degli uccelli scomparsi dalla faccia del mondo
opera di un allievo di David
ch'era fallito nel genere del quadro storico
o in altre monumentali prosopopee pittoriche.
Riflettevo su simili ipotetici atlanti
di vite senza becco e senza piume da millenni
irreperibili, insetti rettili pesci e anche
perché no? l'uomo stesso ma chi ne avreboi
redatto o consultato l'opus magnum?
La scomparsa dell'uomo non farà una grinza
nel totale in faccende ben diverse
impelagato, orbo di chi abbia mezzi
di moto o riflessione, materia grigia e arti.
Forse la poesia sarà ancora salvata
da qualche raro fantasma peregrinante mutò
e invisibile ignaro di se stesso. Ma è poi
l'arte della parola detta o scritta
accessibile a chi non ha voce e parola?
È tutta qui la mia povera idea
del linguaggio, questo dio dimidiato
che non porta a salvezza perché non sa
nulla di noi e ovviamente
nulla di sé.


Non amo i funerali. I pochi che ho seguito
anonimo in codazzi di dolenti
ma non mai troppo a lungo
mi sono usciti di memoria. Insiste
forse il più antico e quasi inesplicabile.
Quando un ometto non annunciato da ragli ii olifanti 
o da cozzi di durlindane e non troppo dissimile dal 
Mime wagneriano ìcese nell'ipogeo dove passavo 
ore e ore e con balbuzie di ossequio e confusione 
mia fisse il suo nome io fui preso da un fulmine e 
quel fuoco covò sotto la cenere qualche tempo ma 
l'uomo non visse più a lungo. Non era un artigiano 
di Valtellina o un villico che offrisse rare bottiglie 
d'Inferno ma tale che fece il nido negl'interstizi delle 
più antiche saghe, quasi un uccello senz'ali noto solo 
ai paleornitologi 0 un esemplare di ciò che fu l'homo 
sapiens prima che la sapienza fosse peccato. C'è chi 
vive nel tempo che gli è toccato ignorando che il 
tempo è reversibile come un nastro di macchina da 
scrivere. Chi scava nel passato può comprendere che 
passato e futuro distano appena di un milionesimo di 
attimo tra loro. Per questo l'uomo era così piccolo, 
per infiltrarsi meglio nelle fenditure.





Era un piccolo uomo o la memora stenta a 
ravvivarsi? Non so, ricordo' solo che non 
mancai quel funerale. Un gtorno come un 
altro, del '930.


quando cominciai a dipingere mia 
formica tu eri incastrata nel gesso 
da cap-à-pe la tavolozza era una 
crosta di vecchie tinte fuse in un 
solo colore che lascio immaginare 
diciamo di foglia secca io pensai 
altra cosa
 i risultati mostrarono che avevo visto giusto 
nu come far nascere iridi da quella grumaglia 
stercale di iridi neanche le tue sotto le lenti 
nere celine va? orrendamente dicesti ma certo 
c'è chi sta
 [
peggio. Chissà se un inchiodato a un palo 
poteva parlare così e torse così non avvenne 
tra i casi che si ricordano un giorno in piazza 
Navona un luterano ventenne :altò in una 
caldana di pece bollente
 fa per non ripudiare la sua fede 
(incredibile) :u non toccasti quel grado 
di sublimità non c'era una vasca bollente 
a portata di piede M r LI avresti potuto 
balzarvi con un salto lenza essere 
neppure luterana, che imbroglio. 
Fumino battuti in tutti i campi tu quasi 
viva b con quei fogli degni di un 
immaginario pittore Walter Closet.
 

SOTTO UN QUADRO LOMBARDO


Era il 12 ottobre del '982
mio natalizio
quando duecentomila laureati
disoccupati
in mancanza di meglio occuparono
palazzo Madama.
Sono disoccupato anch'io da sempre
obiettai a chi voleva malmenarmi.
Mi hanno buttato addosso un bianco accappatoio
e una cintura chermisina è vero
ma la mia giusta occupazione il bandolo
del Vero
non l'ho trovata mai e ingiustamente muoio
sotto i vostri bastoni,
neppure voi lo troverete amici.
Indossate anche voi l'accappatoio
e saremo uno in più 200.000 e uno.
Dopodiché crollai su una poltrona
che fronteggiava un quadro del Cremona
e restava tranquillo lui solo nel tumulto.


Senza mia colpa
mi hanno allogato in un hotel meublé
dove non è servizio di ristorante.
Forse ne troverei uno non lontano
ma l'obliqua
furia dei carri mi spaventa. Resto
sprofondato in non molli piume, attento
a spirali di fumo dal portacenere.
Ma è quasi spento ormai il mozzicone.
Pure i suoni di fuori non si attenuano.
Ho pensato un momento ch'ero l'ultimo
dei viventi e che occulti celebranti
senza forma ma duri più di un muro
officiavano il rito per i defunti.
Inorridivo di essere il solo risparmiato
per qualche incaglio nel Calcolatore.
Ma non fu che un istante. Un'ombra bianca
uii sfiorò, un cameriere che serviva
Paperitivo a un non so chi, ma vivo.


GLI UCCELLI PARLANTI
La morale dispone di poche parole
qualcuno ne ha contate quattrocento
e il record è finora imbattuto.
Neppure gli uccelli indiani
che oggi sono di moda
e somigliano a merli
rapace becco di fuoco e penne neroblù
riescono a dirne di più.
La differenza è nelle risate:
quella del falso merlo non è la nostra,
ha un suo bersaglio, l'uomo che si crede
più libero di lui: di me che passo
ogni giorno e saluto quel gomitolo
di piume e suoni destinato a vivere
meno di me. Così si dice, ma...


A RITROSO
Fra i miei ascendenti qualcuno
lottò per l'Unità d'Italia,
raggiunse alti gradi, portò
la greca sul berretto, fu coinvolto
in brogli elettorali. Non gl'importava
forse nulla di nulla, non m'importa
nulla di lui; il suo sepolcro rischia
di essere scoperchiato per carenza
di terra o marmi o altro. C'è una morte
cronologica, una che è economica,
un'altra che non c'è perché non se ne parla.
Quanti antenati occorrono a chi un giorno
scriverà quattro versi zoppicanti,
quanti togati lestofanti o asini
di sette cotte. E di lì può nascere
versino la cultura o la Kultur!


IL SABIÀ
Il sabià canta a terra, non sugli alberi,
così disse una volta un poeta senz'ali,
e anticipò la fine di ogni vegetale.
Esiste poi chi non canta né sopra né sotto
e ignoro se è uccello o uomo o altro animale.
Esiste, forse esisteva, oggi è ridotto
a nulla o quasi. È già troppo per quel che vale.


IL GIORNO DEI MORTI
La Gina ha acceso un candelotto per i suoi morti. 
L'ha acceso in cucina, i morti sono tanti e non 
vicini.
Bisogna, risalire a quando era bambina e il caffelatte 
era un pugno di castagne secche. 
Bisogna'ricreare un 
padre piccolo e vecchio e le sue scarpinate per 
trovarle un poco di vino dolce. Di vini lui non 
poteva berne né dolci né secchi perché mancavano i 
soldi e c'era da nutrire ì porcellini che lei portava al 
pascolo. 
Tra i morti si può mettere la maestra che 
dava bacchettate
alle dita gelate della bambina. 
Morto anche qualche vivente, semivivente prossimo 
al traghetto. È una folla che non 
è niente perché non ha portato al pascolo i 
porcellini.


La vita l'infinita
bolla dell'esistibile ha deciso
di spogliarsi dei suoi contenuti.
Non erano necessari se potè farne a meno
pure vi fu un istante in cui lei disse un poco
di guardaroba può tornarmi comodo.
Furono pelli di caproni e smoking a tre pezzi
la giacca bianca per festival estivi
bionde parrucche d'asino per femmine pelate
e ragnatele a non finire il balsamo
che cura ogni ferita.
Poi la proliferazione salì al cielo
lo raggiunse ed infine parve stanca.
Che più ti resta disse il poeta Monti
e in effetti restava poco o nulla
e non quello che conta. Stolto il Vate
come tutti i suoi pari non s'avvide
che se è vero che il più contiene il meno
il più potrebbe anche stancarsi, non ne mancano
le avvisaglie.


RIFLESSI NELL'ACQUA
Il consumo non può per necessità
obliterare la nostra pelle.
Sopprimendo la quale... ma qui il monologante
si specchiò nel ruscello. Vi si vedeva
una sua emanazione ma disarticolata
e sbilenca che poi sparve addirittura.
Un nulla se n'è andato ch'era anche parte
di me, disse: la fine può procedere
fi passò di lumaca. E pensò ad altro.


L'ONORE
a Guido Piovine
Un giorno mi .dicevi che avresti 
ritenuto grande onore lucidare le 
scarpe
di Cecco Beppe il vecchio Imperatore. Si era presso il 
confine ma non oltre la terra delle chiacchiere in cui 
sei nato. Mi dichiarai d'accordo anche se un giorno 
senza sparare un colpo della mia Webley Scott 7,65 
senza uccìdere senza possedere neanche un'ombra 
dell'arte militare avevo fatto fronte ai pochi stracci 
dell'oste avversa. Ma mi chiesi pure quale fosse la 
briciola d'onore che mi era scivolata tra le dita e non 
me n'ero accorto. C'è sempre un paio di stivali che 
attendono la spazzola il lustrino, c'è sempre il punto 
anche se impercettibile per il quale si può senza 
sprecarla usare una parola come onore. Non è 
questione di stivali o altri imbiancamenti di sepolcri. 
Il fatto è che l'onore ci appare quando è impossibile, 
quando somiglia come due gocce d'acqua 
................
questo è l'onore che non abbiamo avuto perché la luce 
non è fatta solo per gli occhi. È questo il mio ricordo, il 
solo che nasce su un confine e non lo supera.


LA MEMORIA
La memoria fu un genere letterario
quando ancora non era nata la scrittura.
Divenne poi cronaca e tradizione
ma già puzzava di cadavere.
La memoria vivente è immemoriale,
non sorge dalla mente, non vi si sprofonda.
Si aggiunge all'esistente come un'aureola
di nebbia al capo. È già sfumata, è dubbio
che ritorni. Non ha sempre memoria
di sé.

BIG BANG O ALTRO
Mi pare strano che l'universo sia nato 
da un'esplosione, mi pare strano che si 
tratti invece del formicolìo di una 
stagnazione.
Ancora più incredibile che sia uscito 
dalla bacchetta magica di un dio che 
abbia caratteri spaventosamente 
antropomorfici.
Ma come si può pensare che tale macchinazione 
sia posta a carico di chi sarà vivente, ladro e. 
assassino fin che si vuole ma sempre innocente?


LA SOLITUDINE
Se mi allontano due giorni
i piccioni che beccano
sul davanzale
entrano in agitazione
secondo i loro obblighi corporativi.
Al mio ritorno l'ordine si rifa
con supplemento di briciole
e disappunto del merlo che fa la spola
tra il venerato dirimpettaio e me.
A così poco è ridotta la mia famiglia.
E c'è chi n'ha una o due, che spreco ahimè!



IL VUOTO
È sparito anche il vuoto
dove un tempo si poteva rifugiarsi.
Ora sappiamo che anche l'aria
è una materia che grava su di noi.
Una materia immateriale, il peggio
che poteva toccarci.
Non è pieno abbastanza perché dobbiamo
popolarlo di fatti, di movimenti
per poter dire che gli apparteniamo
e mai gli sfuggiremo anche se morti.
Inzeppare di oggetti quello ch'è
il solo Oggetto per definizione
senza che a lui ne importi niente o turpe
commedia. E con che zelo la recitiamo!


DOPOPIOGGIA
Sulla rena bagnata appaiono ideogrammi
a zampa di gallina. Guardo addietro
ma non vedo rifugi o asili di volatili.
Sarà passata un'anatra stanca, forse azzoppata.
Non saprei decrittare quel linguaggio
se anche fossi cinese. Basterà un soffio
di vento a scancellarlo. Non è vero
che la Natura sia muta. Parla a vanvera
e la sola speranza è che non si occupi
troppo di noi.


L'EROISMO
Cizia mi suggeriva di ingaggiarmi
tra guerriglieri di Spagna e più di una volta mi 
sento
aorto a Guadalajara o superstite illustre
"he mal reggesi in piede dopo anni di galera.
Ma nulla di ciò avvenne: nemmeno il torrentizio
verbo del comiziante redimito di gloria
e d'alti incarchi mi regalò la sorte.
Ma dove ho combattuto io che non amo il 
gregge degli inani e dei fuggiaschi?
Qualche cosa ricordo. Un prigioniero mio 
che aveva in tasca un Rilke e fummo 
amici per pochi istanti; e inutili fatiche 
e tonfi di bombarde e il fastidioso
tichettìo dei cecchini. Ben poco e anche 
inutile per lei che non amava le patrie e n'ebbe 
una per caso.
 

LEGGENDO KAVAFIS
Mentre Nerone dorme placido nella sua
traboccante bellezza
i suoi piccoli lari che hanno udito
le voci delle Erinni lasciano il focolare
in grande confusione. Come e quando
si desterà? Così disse il Poeta.
Io, sovrano di nulla, neppure di me stesso,
senza il tepore di odorosi legni
e lambito dal gelo di un aggeggio
a gasolio,
io pure ascolto suoni tictaccanti
di zoccoli e di piedi, ma microscopici.
Non mi sveglio, ero desto già da un pezzo
e non mi attendo ulteriori orrori
oltre i già conosciuti.
Neppure posso imporre a qualche famulo
di tagliarsi le vene. Nulla mi turba. Ho udito
lo zampettìo di un topolino. Trappole
non ne ho mai possedute.


TESTIMONI DI GEOVA
Quasi ogni giorno mi scrive
un testimone di Geova
che mi prepari all'Evento.
Il male è che questo totale
capovolgimento
non offre confortevoli prospettive.
Se finisce chi vive
e vivo non fu mai
e risorge nel modo più gradevole
a me perché invisibile
temo che i suoi segnali mi pervengano
magari in cifra
per ammonirmi che il congedo vero
è sempre in prova.
Se fu triste il pensiero della morte
quello che il Tutto dura
è il più pauroso.


L'ARMONIA
L'armonia è un quid raro
Adelheit
non è oggetto né fluido né sostanza
e non sempre ha il lucore della gemma.
L'armonia è di chi è entrato nella vena giusta
del cristallo e non sa né vuole uscirne.
L'armonia è vera quando non tocca il fondo,
non è voluta da chi non la conosce,
non è creduta da chi ne ha il sospetto.
A volte l'ippocastano
lascia cadere un suo duro frutto
sulla calvizie di chi non saprà mai
se fu eletto o scacciato per abiezione.
L'armonia è dei segnati ma il patto è
che ne siano inconsapevoli. E tu
Adelheit lo sai da tanto tempo.
Hai conosciuto il tuo segreto senza
che il dio che la elargisce se ne accorga
e sarai sempre salva. Anche gli dèi
possono addormentarsi (ma con un occhio solo).


I TRAVESTIMENTI
Non è poi una favola
che il diavolo si presenti
come già il grande Fregoli
travestito.
Ma il vero travesti
che fu uno dei cardini
del vecchio melodramma
non è affatto esaurito.
Non ha per nulla bisogno
di trucchi parrucche o altro.
Basta un'occhiata allo specchio
per credersi altri.
Altri e sempre diversi
ma sempre riconoscibili
da chi s'è fatto un cliché
del nostro volto.
Risulta così sempre vana
l'arte dello sdoppiamento:
-ibbiamo voluto camuffarci
come i prostituti nottivaghi
per nascondere meglio le nostre piaghe
ma è inutile, basta guardarci.


L'OPINIONE
Al tempo dei miei primi vaneggiamenti
non era ancora nata l'Opinione.
Ora essa dilaga, s'è persino cacciata
nelle scuole elementari.
Sempre meno opinabile l'incontro con un Messi;
inascoltato che dica non pensate.
La vita non ha molto da fare
con l'uomo e tanto meno con le idee.
E che avrebbe da fare poi la vita?
Questo non è insegnato dalle mirabili
sorti di cui si ciarla.
C'è chi lo sa magari ma ha la bocca
sigillata e non parla.


UN POETA
Poco filo mi resta, ma spero che avrò modo
dedicare al prossimo tiranno i miei poveri carmi. 
Non mi dirà di svenarmi 'ome Nerone a Lucano. 
Vorrà una lode spontanea scaturita da un cuore 
riconoscente e ne avrà ad abbondanza. Potrò 
egualmente lasciare orma durevole. In poesia
quello che conta non è il contenuto ma la 
Forma.
 

PER UN FIORE RECISO
Spenta in tenera età
può dirsi che hai reso diverso il mondo?
Questa è per me certezza che non posso
comunicare ad altri. Non si è mai certi
di noi stessi che pure abbiamo occhi
e mani per vederci, per toccarci.
Una traccia invisibile non è per questo
meno segnata? Te lo dissi un giorno
e tu: è un fatto che non mi riguarda.
Sono la capinera che dà un trillo
e a volte lo ripete ma non si sa
se è quella o un'altra. E non potresti fark
neanche te che hai orecchio.

SOTTO LA PERGOLA
Sulla pergola povera di foglie
vanno e vengono i topi in perfetto equilibrio.
Non uno che cadesse nella nostra zuppiera.
Credo ne siano passate
i.egli anni più generazioni
in una quasi simbiosi
con gli occupanti di sotto.
Certo non era poca la differenza
di status, di abitudini e di lingua.
Di lingua soprattutto. Nullameno
l'intesa era perfetta e nessun gatto
sperimentò l'ascesa della pergola.
Mi resta qualche dubbio sulla zuppiera che 
suggerisce immagini patriarcali del tutto 
aliene dalla mia memoria. Non ci fu mai 
zuppiera, mai dinastie di roditori sul mio 
capo, mai nulla che ora sia vivo nella mia 
mente. Fu tuttavia perfetta con ore di 
tripudio P reticenza, quella che sta ai 
margini e non s'attuffa perché il mare è 
ancora un vuoto, un supervuoto e già ne 
abbiamo fin troppo, un vuoto duro come un 
sasso.


STORIA DI TUTTI I GIORNI
L'unica scienza che resti in piedi
l'escatologia
non è una scienza, è un fatto
di tutti i giorni.
Si tratta delle briciole che se ne vanno
senza essere sostituite..
Che importano le briciole va borbottando
l'aruspice,
è la torta che resta, anche sbrecciata
se qua e là un po' sgonfiata.
Tutto sta in una buona stagionatura,
cent'anni più di dieci, mille anni più di cento
ne accresceranno il sapore.
Ovviamente sarà più fortunato
l'assaggiatore futuro senza saperlo
e 'il resto è letteratura'.


ELOGIO DEL NOSTRO TEMPO
Non si può esagerare abbastanza
l'importanza del mondo
(del nostro, intendo)
probabilmente il solo
in cui si possa uccidere
con arte e anche creare
opere d'arte destinate a vivere
lo spazio di un mattino, sia pur fatto
di millenni e anche più. No, non si può
magnificarlo a sufficienza. Solo
ci si deve affrettare perché potrebbe
non essere lontana
l'ora in cui troppo si sarà gonfiata
secondo un noto apologo la rana.


IL FUOCO E IL BUIO
Qualche volta la polvere da sparo
non prende fuoco per umidità,
altre volte s'accende senza il fiammifero
o l'acciarino.
Basterebbe il tascabile briquet
se ci fosse una goccia di benzina.
E infine non occorre fuoco affatto,
anzi un buon sottozero tiene a freno
la tediosa bisava, l'Ispirazione.
Non era troppo arzilla giorni fa
ma incerottava bene le sue rughe.
Ora pare nascosta tra le pieghe
della tenda e ha vergogna di se stessa.
Troppe volte ha mentito, ora può scendere
sulla pagina il buio il vuoto il niente.
Di questo puoi fidarti amico scriba.
Puoi credere nel buio quando la luce mente.

LE STORIE LETTERARIE
Sono sempre d'avviso
che Shakespeare fosse una cooperativa.
Che per le buffonate si serviva
di cerretani pari a lui nel genio
ma incuranti di tutto fuorché dei soldi.
Non può ingoiare troppo la sopravvivenza.
A volte digerisce un plotone, tale altra
distilla poche sillabe e butta un monumento
nel secchio dei rifiuti. Produce come i funghi,
puoi trovarne parecchi tutt'insieme, poi resti
a mani vuote per un giorno intero
0 per un anno o un secolo. Dipende.


SOLILOQUIO
Il canale scorre silenzioso
maleodorante
questo è il palazzo dove fu composto
il Tristano
ed ecco il buco dove Henry James
gustò le crèpes suzette -
non esistono più i grandi uomini
ne restano inattendibili biografie
nessuno certo scriverà la mia -
gli uomini di San Giorgio sono più importanti
di tanti altri e di me ma non basta non basta -
il futuro ha appetito non si contenta più
di hors-d'ceuvre e domanda schidionate
di volatili frolli, nauseabonde delizie -
il futuro è altresì disappetente
può volere una crosta ma che crosta
quale non fu mai vista nei menus -
il futuro è anche onnivoro e non guarda
per il sottile - Qui è la casa dove
visse più anni un pederasta illustre
assassinato altrove - Il futuro è per lui -
non è nulla di simile nella mia vita
nulla che sazi le bramose fauci
del futuro.


SERA DI PASQUA
Alla televisione
Cristo in croce cantava come un tenore
colto da un'improvvisa
colica pop.
Era stato tentato poco prima
dal diavolo vestito da donna nuda.
Questa è la religione del ventesimo secolo.
Probabilmente la notte di San Bartolomeo
o la coda troncata di una lucertola
hanno lo stesso peso nell'Economia
dello Spirito
fondata sul principio dell'Indifferenza.
Ma forse bisogna dire che non è vero
bisogna dire che è vera la falsità,
poi si vedrà che cosa accade. Intanto
chiudiamo il video. Al resto
i>rovvederà chi può (se questo chi
ha qualche senso). Noi non lo sapremo.


PASQUETTA
La mia strada è privilegiata
vi sono interdette le automobili
e presto anche i pedoni (a mia eccezione
e di pochi scortati da gorilla).
O beata solitudo disse il Vate.
Non ce n'è molta nelle altre strade.
L'intellighenzia a cui per mia sciagura
appartenevo si è divisa in due.
C'è chi si immerge e c'è chi non s'immerge.
C'est emmerdant si dice da una parte
e dall'altra. Chi sa da quale parte -
ci si immerda di meno. La questione
non è d'oggi soltanto. Il saggio sperimenta
le due alternative in una volta sola.
Io sono troppo vecchio per sostare
davanti al bivio. C'era forse un trivio
e mi ha scelto. Ora è tardi per recedere.


Sub tegmine fagi
non si starà molto allegri
sotto alberi di stucco.
Se non fosse così
perché/su chi si abbatterebbe il grande
colpo di scopa?


Ho sparso di becchime il davanzale
per il concerto di domani all'alba.
Ho spento il lume e ho atteso il sonno.
E sulla passerella già comincia
la sfilata dei morti grandi e piccoli
che ho conosciuto in vita. Arduo distinguere
tra chi vorrei o non vorrei che fosse
ritornato tra noi. Là dove stanno
sembrano inalterabili per un di più
di sublimata corruzione. Abbiamo
fatto del nostro meglio per peggiorare il mondo.


RUIT HORA che tragico pasticcio.
È troppo lenta l'ora per essere un baleno,
quel brevissimo istante che farebbe ridicolo
tutto il resto.
Ma l'ora è come un fulmine per chi vorrebbe
restare sulla terra a piedi fermi
e non già su una palla rotolante
in uno spazio che non avendo fine
non può nemmeno avere un senso. Questo
lo ha soltanto un finito, uno che non finisce
e sia desiderabile, perfetto.
 È un grattacapo di più, 
inevitabile - e anche orrendo.
 

Mezzo secolo fa
sono apparsi i cuttlefishbones
mi dice uno straniero addottorato
che intende gratularmi.
Vorrei mandarlo al diavolo. Non amo
essere conficcato nella storia
per quattro versi o poco più. Non amo
chi sono, ciò che sembro. È stato tutto
un qui prò quo, E ora chi n'esce fuori?


La capinera non fu uccisa
da un cacciatore ch'io sappia.
Mori forse nel mezzo del mattino. E non 
n'ebbi
miii notizia. Suppongo che di me
abbia perduto anche il ricordo. Se ora
qualche fantasma aleggia qui d'attorno
non posso catturarlo per chiedergli chi sei?
Può darsi che i fantasmi non abbiano più 
consistenza
di un breve soffio di vento. Uno di questi 
rèfoli
potrei essere anch'io senza saperlo: labile
al punto che la messa in scena di cartone
che mi circonda può restare in piedi.
Ben altri soffi occorrono per distruggerla.
Dove potranno allora rifugiarsi
questi errabondi veli? Non c'è scienza
filosofia teologia che se ne occupi.




Chissà se un giorno butteremo le maschere
che portiamo sul volto senza saperlo.
Per questo è tanto difficile identificare
gli uomini che incontriamo.
Forse fra i tanti, fra i milioni c'è
quello in cui viso e maschera coincidono
e lui solo potrebbe dirci la parola
che attendiamo da sempre. Ma è probabile
ch'egli stesso non sappia il suo privilegio.
Chi l'ha saputo, se uno ne fu mai,
pagò il suo dono con balbuzie o peggio.
Non valeva la pena di trovarlo. Il suo norn<*
fu sempre impronunciabile per cause
non solo di fonetica. La scienza
ha ben altro da fare o da non fare.


DA UN TACCUINO
Passano in formazioni romboidali
velocissimi altissimi gli storni
visti e scomparsi in un baleno
così fìtti
che non c'è punto di luce
in quel rombo -
saranno i più duri a sopravvivere
secondo gli ornitologi ecologi
e ciò che sappiamo di loro
è poco ma è moltissimo -
magari potesse dirsi
lo stesso
delle formazioni sub-erranti
vociferanti
dell'uomo.


Questo ripudio mio
dell'iconolatria
non si estende alla Mente
che vi è sottesa e pretesa
dagli idolatri.
Non date un volto a chi non ne possiede
perché non è una fattura.
Piuttosto vergognatevi di averne uno
e così cieco e sordo fin che dura.


L'omicidio non è il mio forte,
Di uomini nessuno, forse qualche insetto,
qualche zanzara schiacciata con una 
pantofola
sul muro.
Per molti anni provvidero le zanzariere
a difenderle. In seguito, per lunghissimo 
tempo,
divenni io stesso insetto ma indifeso.
Ho scoperto ora che vivere
non è questione di dignità o d'altra
Categoria morale. Non dipende,
non dipese da noi. La dipendenza
può esaltarci talvolta, non ci rallegra mai.


Siamo alla solitudine di gruppo,
un fatto nuovo nella storia e certo
non il migliore a detta
di qualche Zebedeo che sta da solo.
Non sarà poi gran male. Ho qui sul tavolo
un individuo collettivo, un marmo
di coralli più duro di un macigno.
Sembra che abbia una forma definitiva,
resistente al martello. Si avvantaggia
sul banco degli umani perché non parla.


se al più si oppone il meno il risultato iirà 
destruente. Così dicevi un giorno 
mostrando rudimenti di latino
e altre nozioni. E proprio in 
quel momento brillò, si spense, ribrillò una luce 
sull'opposta costiera. Già imbruniva. « Anche il 
faro, lo vedi, è intermittente, forse è troppo 
costoso tenerlo sempre acceso. ? ié ti meravigli 
se ti dico che tutte ìinere hanno breve suono e 
sorte. Non se ne vedono molte intorno. È aperta 
la caccia. Se somigliano a me sono contate 
le mie ore o i miei giorni».
(E fu poi vero).



RETI PER UCCELLI
Di uccelli presi dal ròccolo
quasi note su pentagramma
ne ho tratteggiati non pochi
col carboncino
e non ne ho mai dedotte conclusioni
subliminari.
Il paretaio è costituzionale,
non è subacqueo, né abissale né
può svelare alcunché di sostanziale.
Il paretaio ce lo portiamo addosso
come una spolverina. È invisibile
e non mai rammendabile perché non si scuce.
Il problema di uscirne non si pone,
che dobbiamo restarci fu deciso da altri.

DOMANDE SENZA RISPOSTA
Mi chiedono se ho scritto un 
canzoniere d'amore e se il 
mio onlie begetter è uno solo 
o è molteplice. Ahimè,
la mia testa è confusa, molte figure vi si 
addizionano, ne formano una sola che 
discerno a malapena nel mio crepuscolo. Se 
avessi posseduto un liuto come d'obbligo per 
un trobar meno chiuso non sarebbe difficile 
^are un nome a colei che ha posseduto la 
mia testa poetica o altro ancora. Se il nome
fosse una conseguenza delle cose, di queste non 
potrei dirne una sola perché le cose sono fatti e i 
fatti in prospettiva sono appena cenere. Non ho 
avuto purtroppo che la parola, qualche cosa che 
approssima ma non tocca; e così
non c'è depositaria del mio cuore che non sia 
nella bara. Se il suo nome fosse un nome o più 
nomi non conta nulla tt chi è rimasto fuori, ma 
per poco, iella divina inesistenza. A presto,


VIVERE
Vivere? Lo facciano per noi i nostri domestici
VILUEKS DE L'iSLE-ADAM
I
È il tema che mi fu dato quando mi presentai 
all'esame per l'ammissione alla vita. Folla di 
prenativi i candidati, molti per loro fortuna i 
rimandati. Scrissi su un foglio d'aria senza 
penna e pennino, il pensiero non c'era ancora. 
Mi fossi ricordato che Epittèto in catene era la 
libertà assoluta l'avrei detto, se avessi 
immaginato che la rinunzia era il fatto più 
nobile dell'uomo l'avrei scritto ma il foglio 
restò bianco. Il ricordo obiettai, non anticipa, 
segue.
Si udì dopo un silenzio un parlottìo tra i giudici. Poi 
uno d'essi mi consegnò l'accessit e disse non t'invidio.
il
Una risposta
da terza elementare. Me ne vergogno.
Vivere non era per Villiers la vita


Non era m lui disprezzo per u sottoDosco. Lo ignorava, 
ignorava quasi tutto e anche se stesso. Respirava l'aria 
dell'Eccelso come io quella pestifera di qui.


CABALETTA
La nostra mente sbarca
i fatti più importanti che ci occorsero
e imbarca i più risibili. Ciò prova
la deficienza dell'imbarcazione
e di chi l'ha costruita. Il Calafato
supremo non si mise mai a nostra
disposizione. È troppo affaccendato.


I PRESSEPAPIERS
Quando pubblicai Buffalo e Keepsake
un critico illustre e anche amico volse il 
pollice
 atcretò carenza di sentimento quasi 
che sentimento e ricordo fossero 
incompatibili. In verità di keepsakes in 
senso letterale ie posseggo ben pochi. 
Non ho torri pendenti
 i limatura, minigondole o 
simili cianfrusaglie ma ho lampi 
che s'accendono
i spengono. È tutto il mio bagaglio. Il guaio 
è che il ricordo non è gerarchico, Ignora le 
precedenze e le susseguenze e abbuia 
l'importante, ciò che ci parve tale. Il ricordo 
è un lucignolo, il solo che ci resta. C'è il 
caso che si stacchi e viva per conto suo. > 
che non fu illuminato fu corporeo, non 
vivo.
bbiamo gli Dèi o anche un dio a portata di 
mano enza saperne nulla. Solo i dementi 
acciuffano
qualche soffio. È un errore essere 
in terra t lo pagano.
 

SUL LAGO D'ORTA
Le Muse stanno appollaiate
sulla balaustrata
appena un filo di brezza sull'acqua
c'è qualche albero illustre
la magnolia il cipresso l'ippocastano
la vecchia villa è scortecciata
da un vetro rotto vedo sofà ammuffiti
e un tavolo da ping-pong. Qui non viene nessuno
da molti anni. Un guardiano era previsto
ma si sa come vanno le previsioni.
È strana l'angoscia che si prova
in questa deserta proda sabbiosa erbosa
dove i salici piangono davvero
e ristagna indeciso tra vita e morte
un intermezzo senza pubblico. E
un'angoscia limbale sempre incerta
tra la catastrofe e l'apoteosi
di una rigogliosa decrepitudine.
Se il bandolo del puzzle più tormentoso
fosse più che un'ubbia
sarebbe strano trovarlo dove neppure un'anguilla
tenta di sopravvivere. Molti anni fa c'era qui
una famiglia inglese. Purtroppo manca il custode
ma forse quegli angeli (angli) non erano così paini
da essere custoditi.


IL FURORE
II furore è antico quanto l'uomo
ma credeva di avere un obiettivo.
Ora basta a se stesso. È un passo avanti
ma non è sufficiente. L'uomo deve
pure restando un bipede mutarsi
in un altro animale. Solo allora
sarà come le belve a quattro zampe innocuo
se non sia aggredito. Ci vorrà
uu po' d'anni o millenni. È un batter d'occhio.




Terminare la vita
tra le stragi e l'orrore
è potuto accadere
per l'abnorme sviluppo del pensiero
poiché il pensiero non è mai buono in sé
Il pensiero è aberrante per natura.
Era frenato un tempo da invisibili Numi,
ora gli idoli sono in carne ed ossa
e hanno appetito. Noi siamo il loro cibo.
Il peggio dell'orrore è il suo ridicolo.
Noi crediamo di assistervi imparziali
o plaudenti e ne siamo la materia stessa.
La nostra tomba non sarà certo un'ara
ma il water di chi ha fame ma non testa.


APPUNTI
Sarà una fine dolcissima in ppp
dopodiché ci troveremo sprovvisti di 
memoria con anima incorporea stordita 
come mai e timorosa d'altri guai.
Ahura Mazda e Arimane il mio 
pensiero persiano di stamane
e noi poveri bastardi
figli di cani
abbassata la cresta
attenti disattenti a uno spettacolo
che non ci riguarda.
* **
GINA ALL'ALBA MI DICE
il merlo è sulla frasca
e dondola
felice.


GLI ELEFANTI
I due elefanti hanno seppellito con cura
il loro elefantino.
Hanno coperto di foglie la sua tomba e poi
si sono allontanati tristemente.
Vicino a me qualcuno si asciugò un ciglio.
Era davvero una furtiva lacrima quale la pietà 
chiede quando è inerme: in proporzione inversa 
alla massiccia imponenza del caso. Gli altri 
ridevano perché qualche buffone era già apparso 
sullo schermo.


L'EUFORIA
Se l'euforia può essere la più tetra apertura sul 
mondo amici che subsannate alla mia ottusa 
inappartenenza... a chi? a che cosa? posso dirvi 
che se resterà una corda alla mia cetra avrò 
meglio di voi e senza occhiali affumicati la mia 
vita in rosa.



EPIGRAMMA
Il vertice lo zenit il 
summit il cacume o 
Numi chi mai li 
arresta.
E c'è chi si stupisce se 
qualcuno si butta dalla 
finestra.


IN NEGATIVO
5j& strano.
Sono stati sparati 
colpi a raffica
p di noi e il ventaglio 
non mi ha colpito.
Tuttavia avrò presto il 
mio benservito
forse in carta 
da bollo da 
presentare 
lissà a quale 
burocrate; 
ed è 
probabile ae 
non occorra 
altro. Il 
peggio è già 
passato.
(..tra sono superflui i 
documenti, ora
è superfluo anche il 
meglio. Non c'è stato
nulla, assolutamente 
nulla dietro di noi,
- ' ulla abbiamo 
disperatamente amato 
più di quel nulla.


LA CULTURA
Se gli ardenti bracieri di Marcione e di Ario
avessero arrostito gli avversari
(ma fu vero il contrario)
il mondo avrebbe scritto la parola fine
per sopraggiunta infungibilità.
Così disse uno che si forbì gli occhiali e 
poi sparò due colpi. Un uccello palustre 
cadde a piombo. Solo una piuma restò 
sospesa in aria.


IN UNA CITTÀ DEL NORD
Come copia dell'Eden primigenio
manca il confronto con l'originale.
Certo vale qualcosa. Gli scoiattoli
saltano su trapezi di rami alti.
Pari i bambini, ognuno di più padri o madri.
Anche se non fa freddo c'è aria di ghiacciaia.
A primavera si dovrà difendersi
dalle volpi o da altre bestie da pelliccia.
Così mi riferisce il mio autista
navarrese o gallego portato qui dal caso.
Non gli va giù la democràcia. Tale
e quale il Marqués de Villanova.
io guardo e penso o fingo. Si paga a caro prezzo
un'anima moderna. Potrei anche provarmici.


DI UN GATTO SPERDUTO

Il povero orfanello
non s'era ancora inselvatichito
se fu scacciato dal condominio
perché non lacerasse le moquettes con gli unghie!li
Me ne ricordo ancora passando per quella via
dove accaddero fatti degni di storia
ma indegni di memoria. Fors'è che qualche briciola
voli per conto suo.


IPOTESI
Sfella valle di Armageddon
.òdio e il diavolo conversano
pacificamente dei loro affari.
Nessuno dei due ha interesse
i uno scontro decisivo.
L'Apocalissi sarebbe
<ix prendersi con le molle?
È più che certo ma questo
non può insegnarsi nelle scuole.
Io stesso fino da quando
ero alunno delle elementari
credevo di essere un combattente
titilla parte giusta.
(ili insegnanti erano miti, non frustavano.
 li scontri erano posti nell'ovatta, incruenti, 
piacevoli. Il peggio era veduto in prospettiva. Quello 
che più importava era che il soccombente fosse 
dall'altra parte. x>sì passarono gli anni, troppi e 
inutili.
 parso molto sangue che non fecondò i campi. Eppure 
la parte giusta era lì, a due palmi e non fu mai veduta. 
Fosse mai accaduto il miracolo nulla era più impossibile 
dell'esistenza stessa di noi uomini.
r questo nella valle di Armageddon
m accadono mai risse e tumulti.



AI TUOI PIEDI
Mi sono inginocchiato ai tuoi piedi
o forse è un'illusione perché non si vede
nulla di te
ed ho chiesto perdono per i miei peccati
attendendo il verdetto con scarsa fiducia
e debole speranza non sapendo
che senso hanno quassù il prima e il poi
il presente il passato l'avvenire
e il fatto che io sia venuto al mondo
senza essere consultato.
Poi penserò alla vita di quaggiù
non sub specie aeternitatis,
non risalendo all'infanzia
e agli ingloriosi fatti che l'hanno illustrata
per poi ascendere a un dopo
di cui sarò alPanteporta.
Attendendo il verdetto
che sarà lungo o breve grato o ingrato
ma sempre temporale e qui comincia
l'imbroglio perché nulla di buono è mai pensabile
nel tempo,
ricorderò gli oggetti che ho lasciati
al loro posto, un posto tanto studiato,
agli uccelli impagliati, a qualche ritaglio
di giornale, alle tre o quattro medaglie
di cui sarò derubato e forse anche
alle fotografie di qualche mia Musa
che mai seppe di esserlo,
rifarò il censimento di quel nulla
che fu vivente perché fu tangibile


e mi dirò se non fossero queste solo e non altro la mia 
consistenza e non questo corpo ormai incorporeo che 
sta in attesa e quasi si addormenta.


CHI È IN ASCOLTO
Tra i molti profeti barbati che girano intorno
qualcuno avrà anche toccato la verità
ma l'ha toccata col dito e poi l'ha ritratto.
La verità scotta.
Il più che possa dirsi è appunto che
se può farsene a meno
questo è voluto da chi non può
fare a meno di noi.
Forse è una botta per tutti
e non motivo di orgoglio.
Se colui che ci ha posto in questa sede
può talvolta lavarsene le mani
ciò vuol dire che Arimane
è all'attacco e non cede.


LE ORE DELLA SERA
i 'ovremo attendere un pezzo prima che la 
cronaca isi camuffi in storia. Solo allora il volo 
di una formica (il solo che interessi) sarà 
d'aquila. :olo allora il fischietto del pipistrello ci 
parrà la trombetta del dies irae. i fatto è che ci 
sono i baccalaureandi t bisogna cacciarli tutti in 
qualche buco per scacciameli poi se verrà il 
bello. Purtroppo il bello (o brutto) è in frigorifero 
rt,-? si vede chi voglia o possa trarnelo fuori. 11 
pipistrello stride solo al crepuscolo di ciò che un 
tempo si diceva il giorno ma ormai non abbiamo 
più giornate, ?iamo tutti una nera colata 
indivisibile ? ic potrebbe arrestarsi ?' farsi 
scolaticcio non si sa con vantaggio di chi.


LA VERITÀ
La verità è nei rosicchiamenti
delle tarme e dei topi,
nella polvere ch'esce da cassettoni ammuffiti
e nelle croste dei 'grana' stagionati.
La verità è la sedimentazione, il ristagno,
non la logorrea schifa dei dialettici.
È una tela di ragno, può durare,
non distruggetela con la scopa.
È beffa di scoliasti l'idea che tutto si muo—>,
l'idea che dopo un prima viene un dopo
fa acqua da tutte le parti. Salutiamo
gli inetti che non s'imbarcano. Si starà meglio
senza di loro, si starà anche peggio
ma si tirerà il fiato.


NEL DISUMANO
Non è piacevole
aperti sottoterra anche se il luogo può somigliare a 
un'Isola dei Morti con un sospetto di Rinascimento, 
Non è piacevole a pensarsi ma :?'. peggio è nel 
vedere. Qualche cipresso, 'ombe di second'ordine 
con fiori finti, fuori un po' di parcheggio per 
improbabili automezzi. Ma so che questi morti 
abitavano qui a due passi, tu sei stata un'eccezione. 
Mi fa orrore che quello ch'è lì dentro, quattro ossa e 
un paio di gingilli, fu creduto il tutto di te e magari 
lo era, atroce a dirsi. Forse partendo in fretta hai 
creduto che chi si muove prima trova il posto 
migliore. Ma quale posto e dove? Si continua a 
pensare con teste umane quando si entra Bel 
disumano.


GLI ANIMALI
Gli animali di specie più rara
prossima a estinguersi
destano costernazione
in chi sospetta che il loro Padre ne abbia
perduto lo stampino.
Non è che tutti siano stati vittime
degli uomini e dei climi
o di un artefice divino.
Chi li ha creati li ha creduti inutili
al più infelice dei suoi prodotti: noi.


L'OBBROBRIO
Non fatemi discendere amici cari
fino all'ultimo gradino
della poesia sociale.
Se l'uno è poca cosa il collettivo
è appena frantumazione
e polvere, niente di più.
Se l'emittente non dà che borborigmi
che ne sarà dei recipienti? Solo
supporre che ne siano, immaginare
che il più contenga il meno, che 
un'accozzaglia
sia una totalità,
nulla di ciò fu creduto nei grandi secoli
che rimpiangiamo perché non ci siamo nati
e per nostra fortuna ci è impossibile
retrocedere.


RIBALTAMENTO
La vasca è un grande cerchio, vi si vedono
ninfee e pesciolini rosa pallido.
Mi sporgo e vi cado dentro ma dà l'allarme
un bimbo della mia età.
Chissà se c'è ancora acqua. Curvo il braccio
e tocco il pavimento della mia stanza.


QUEL CHE RESTA (SE RESTA)
la vecchia serva analfabeta
e barbuta chissà dov'è sepolta
poteva leggere il mio nome e il suo
come ideogrammi
forse non poteva riconoscersi
neppure allo specchio
ma non mi perdeva d'occhio
della vita non sapendone nulla
ne sapeva più di noi
nella vita quello che si acquista
da una parte si perde dall'altra
chissà perché la ricordo
più di tutto e di tutti
se entrasse ora nella mia stanza
avrebbe centotrent'anni e griderei di spavento.


LA POESIA
(In Italia)
Dagli albori del secolo si discute
se la poesia sia dentro o fuori.
Dapprima vinse il dentro, poi contrattaccò duramente
il fuori e dopo anni si addivenne a un forfait
che non potrà durare perché il fuori
è armato fino ai denti.


UN SOGNO, UNO DEI TANTI
Il sogno che si ripete è che non ricordo più il mio indirizzo 
e corro per rincasare I lotte, la valigia che porto è pesante e 
mi cammina accanto un Arturo molto introdotto in ville di 
famose lesbiane fiche lui reputato per i tanti suoi meriti 
Vorrebbe certo soccorrermi in tale congiuntura ma mi fa 
anche notare che non ha tempo da perdere Egli abita a 
sinistra io tiro per la destra ma non so se sia giusta la strada 
il numero la città Anche il mio nome m'è dubbio, quello di 
chi attualmente mi 
ospita padre fratello parente più o meno lontano mi frulla 
vorticoso nella mente, vi si affaccia persino un tavolo una 
poltrona una barba di antenato l'intera collezione di 
un'orrenda rivista teatrale : dieci o dodici rampe di scale 
dove una zia d'acquisto n alzaia tra le braccia di un cattivo 
tenore e giuro da quel giorno che gli ascensori erano inutili 
i donne del suo rango e delle sue forme invero 
spaventevoli) tutto mi è vivo e presente fuorché la porta a 
cui potrò bussare «Ma sentirmi dire vada a farsi f-Forse 
potrei tentare da un apposito chiosco n telefonico approccio 
ma dove trovare il gettone a quale numero poi? mentre che 
Arturo si scusa i che di troppo si è allontanato dalla ":• dol 
Pellegrino di cui beato lui ha ricordo strano è che in tali 
frangenti non mi dico mai le il vecchio profeta Enrico lo 
Spaventacchio


che il legno del mio rocchetto mostra il bianco
e non avranno senso i miei guai anagrafici e residenza
Mi seggo su un paracarro o sulla pesante valigia
in attesa che si apra nel buio una porticina
e che una voce mi dica entri pure si paga anticipato
troverà la latrina nel ballatoio al terzo piano
svolti a destra poi giri a sinistra Ma di qui
comincia appena il risveglio


SCOMPARSA DELLE STRIGI
Un figlio di Minerva
ancora inetto al volo si arruffava
sul cornicione
Poi cadde nel cortile Ci mettemmo
in cerca di becchime ma inutilmente
Occorrevano vermi non sementi
Eravamo sospesi
tra pietà e ammirazione
Ci guardava con grandi occhi incredibili
Poi restò una pallottola di piume
e nient'altro
Un povero orfanello disse uno
Noi l'abbiamo scampata
se con vantaggio o no è da vedere


LE PROVE GENERALI
Qualche poeta ha voluto
praticando le prove respiratorie
di una sapienza indiana multimillenaria
procurarsi uno stato di vitamorte
che parrebbe la prova generale
di ciò che sarebbe di noi quando cadrà la tela.
Le prove generali sono la parodia
dell'intero spettacolo se mai dovremo
vederne alcuno prima di sparire
nel più profondo nulla. A meno che
le idee di tutto e nulla, di io e di non io
non siano che bagagli da buttarsi via
(ma senza urgenza!) quando sia possibile
(augurabile mai) di rinunziarvi.
Pure rendiamo omaggio ai nuovi Guru
anche se dal futuro ci divide
un filo ch'è un abisso e non vogliamo
che la conocchia si assottigli troppo...


SENZA PERICOLO
Il filosofo interdisciplinare
è quel tale che ama se vautrer
(vuol dire stravaccarsi) nel più fetido
lereiume consumistico. E il peggio è
che lo fa con suprema voluttà
e ovviamente dall'alto di una cattedra
già da lui disprezzata.
Non s'era visto mai che un 
naufrago incapace di nuotare delirasse di gioia 
mentre la nave colava a picco. Ma non c'è pericolo 
per gli uomini pneumatici e lui lo sa.
 

QUELLA DEL FARO
Suppongo che tu sia passata
senza lasciare tracce. Sono certo
che il tuo nome era scritto altrove, non so dove.
È un segno di elezione, il più ambito
e il più sicuro, il meno intelligibile da chi ha in 
tasca un brevetto a garanzia di 'un posto al 
mondo' (che farebbe ridere anche te dove sei, se 
ancora sei).


DALLALTRA SPONDA
 ebbene illetterata fu per noi una 
piuma dell'aquila bicefala
mesta Gerti che ormai si rifa viva Ogni 
morte di papa. Un pezzo di cultura? 
Un'ascendenza ? solo fumo e cenere?
 Interrogata si dichiarò in 
maiuscolo ANTENATA. Ma come la mettiamo se al 
tempo degli oroscopi parve del tutto implume?
 




L'immane farsa umana
(non mancheranno ragioni per occuparsi
del suo risvolto tragico)
non è affar mio. Pertanto
mi sono rifugiato nella zona intermedia
che può chiamarsi inedia accidia o altro.
Si dirà: sei colui che cadde dal predellino
e disse poco male tanto dovevo scendere.
Ma non è così facile distinguere
discesa da caduta, cattiva sorte o mala.
Ho tentato più volte di far nascere
figure umane angeli salvifici
anche se provvisori; e se uno falliva
né si reggeva più sul piedistallo
pronta e immancabile anche la sostituta
adusata alla parte per vocazione innata
di essere il doppio sempre pronto al decolli
alle prime avvisaglie e a volte tale
da onnubilare dell'originale
volto falcata riso pianto tutto
ciò che conviene al calco più perfetto
di chi sembrò vivente e fu nessuno.


La vita oscilla
tra il sublime e l'immondo
con qualche propensione
per il secondo.
Ne sapremo di più
dopo le ultime elezioni
che si terranno lassù
o laggiù o in nessun luogo
perché siamo già eletti
tutti quanti
e chi non lo fu
sta assai meglio quaggiù
e quando se ne accorge
è troppo tardi
les jeux sont faits
dice il croupier per l'ultima volta
e il suo cucchiaione
spazza le carte.


FINE DI SETTEMBRE
Il canto del rigògolo
è un suono d'ordinaria amministrazione
Non fa pensare al canto degli altri uccelli
Sto qui in una mezz'ombra Per alzare la tenda
si tira una funicella Ma oggi è troppa fatica
anche questo È tempo di siccità
universale, le rondini inferocite
sono pericolose Così vocifera
la radio delle vicine allevatrici di gatti
e pappagalli Di fuori sfrecciano macchine
ma non fanno rumore, solo un ronzìo un sottofon
al martellìo vocale del rigògolo
Molta gente dev'essere sulla spiaggia
in quest'ultimo ponte di fine settimana
Se tiro la funicella eccola là
formicolante in prospettiva Quanto tempo è passati
da quando mi attendevo colpi di scena
resurrezioni e miracoli a ogni giro di sole
Sapevo bene che il tempo era veloce
ma era una nozione scritta nei libri
Sotto lo scorrimento temporale
era la stasi che vinceva il giuoco
era un'infinitudine popolata
ricca di sé, non di uomini, divina
perché il divino non è mai parcellare
Solo ora comprendo che il tempo è duro, metal]
è un'incudine che sprizza le sue scintille
un po' beffarda come ora il canto
del rigògolo il solo dei piumati
che sa farsi ascoltare in giorni come questi



Non è ancora provato che i morti
vogliano resuscitare.
A volte li sentiamo accanto a noi
perché questa è la loro eredità.
Non è gran cosa, un gesto una parola
eppure non spiega nulla
dire che sono scherzi della memoria.
La nostra testa è labile, non può contenere
molto di ciò che fu, di ciò che è o che sarà;
la nostra testa è debole, fa un'immane fatica
per catturare il più e il meglio di un ectoplasma
che fu chiamato vita e che per ora
non ha un nome migliore.


SULLA SPIAGGIA
Un punto bianco in fuga
sul filo dell'orizzonte.
Un trimarano forse o altra simile zattera.
Un passo avanti nell'arte di tali barchi, s 
indubbiamente anche un passo addietro.
i il passo che più affascina certi linguisti pazzi. Si 
volle ridiscendere fino al secolo d'oro, a) Trecento, al 
Cavalca, chi più se ne ricorda. Lo voleva un abate, 
commenta un bagnante erudito, tale che restò a mezza 
via anche nell'iter ecclesiale. Abate, solo abate e anche 
un po' giacobino. I primi goccioloni bucano la sabbia. 
Bisognerà mettere al riparo i pattini, i gommoni, 
chiudere gli ombrelloni. L'erudito bagnante si 
accomiata preannunziando ulteriori noiosissime 
chiose. È un fuggi fuggi, il cielo è oscuro ma la 
Lempesta rinvia il suo precoce sforzo. lesta il 
catamarano (?) solo uccello di mare quasi totale deficit 
dei cormorani.





Si aprono venature pericolose
sulla crosta del mondo
è questione di anni o di secoli
e non riguarda solo la California
(ciò che ci parrebbe il minore dei guai
perché il male degli altri non ci interessa)
e noi qui stiamo poveri dementi
a parlare del cumulo dei redditi,
del compromesso storico e di altre
indegne fanfaluche. Eppure a scuola
ci avevano insegnato che il reale
e il razionale sono le due facce
della stessa medaglia!


Ci si rivede mi disse qualcuno prima d'infilarsi 
nell'aldilà. Ma di costui non rammento niente 
che faccia riconoscerne l'identità. Laggiù/lassù 
non ci saranno tessere di riconoscimento, non 
discorsi opinioni appuntamenti o altrettali 
futilità. Lassù/laggiù nemmeno troveremo il 
Nulla e non è poco. Non avremo né l'etere né 
il fuoco.


AL MARE (O QUASI)
L'ultima cicala stride
sulla scorza gialla dell'eucalipto
i bambini raccolgono pinòli
indispensabili per la galantina
un cane alano urla dall'inferriata
di una villa ormai disabitata
le ville furono costruite dai padri
ma i figli non le hanno volute
ci sarebbe spazio per centomila terremotati
di qui non si vede nemmeno la proda
se ptiò chiamarsi così quell'ottanta per cento
ceduta in uso ai bagnini
e sarebbe eccessivo pretendervi
una pace alcionica
il mare è d'altronde infestato
mentre i rifiuti in totale
formano ondulate collinette plastiche
esaurite le siepi hanno avuto lo sfratto
i deliziosi figli della ruggine
gli scriccioli o reatini come spesso
li citano i poeti E c'è anche qualche boccio
di magnolia l'etichetta di un pediatra
ma qui i bambini volano in bicicletta
e non hanno bisogno delle sue cure
Chi vuole respirare a grandi zaffate
la musa del nostro tempo la precarietà
può passare di qui senza affrettarsi
Hic manebimus se vi piace non proprio ottimamente 
ma il meglio sarebbe troppo simile alla morte (e 
questa piace solo ai giovani)


Il Creatore fu increato e questo non mi 
tormenta. Se così non fosse saremmo 
tutti ai suoi piedi (si fa per dire) 
infelici e adoranti.


C'è un solo 
mondo abitato da 
uomini
e questo è più che certo
un solo mondo, un globo in cui la 
caccia all'uomo è lo sport in cui tutti 
sono d'accordo. Non può essere un 
puro fatto di malvagità o il desiderio 
impellente che infine il sole si spenga. 
Ci sarà altro, ci sarà un perché ma su 
questo gli dèi sono discordi. Solo per 
questo hanno inventato il tempo, lo 
spazio e una manciata di viventi. 
Sfanno bisogno di pensarci su *>erché 
se un accordo ci fosse al loro 
crepuscolo non si parlerebbe più - 
allora
BOveri uomini senza dèi né 
demoni, l'ultima, la 
peggiore delle infamie.



ASPASIA
A tarda notte gli uomini
entravano nella sua stanza
dalla finestra. Si era a pianterreno.
L'avevo chiamata Aspasia e n'era contenta.
Poi ci lasciò. Fu barista, parrucchiera e altro.
Raramente accadeva d'incontrarla.
Chiamavo allora Aspasia! a gran voce
e lei senza fermarsi sorrideva.
Eravamo coetanei, sarà morta da un pezzo.
Quando entrerò nell'inferno, quasi per abitudine
griderò Aspasia alla prima ombra che sorrida.
Lei tirerà di lungo naturalmente. Mai
sapremo chi fu e chi non fu
quella farfalla che aveva appena un nome
scelto da me.


UNA LETTERA CHE NON FU SPEDITA
Consenti mia dilettissima che si commendi
eppure con un lasso di più lustri
i mirifico lauro da te raccolto, uno scavo di talpa 
neppure sospettabile in chi era e sarà folgorata dal sole. 
Non importa né a te né a me se accada che il tuo nome 
resti nell'ombra. Il mondo può resistere senza sfasciarsi 
solo se taluno i.antenga la promessa che gli estorse con 
sorrisi e blandizie il Nume incognito per cui vale la 
pena di vivere e morire. Finito il turno si vedrà chi 
fosse ..' vivente e chi il morto. Solo per questo si può 
durare anche chiudendo gli occhi per non vedere.



Si risolve ben poco
con la mitraglia e col nerbo.
L'ipotesi che tutto sia un bisticcio,
uno scambio dì sillabe è la più attendibile.
Non per nulla in principio era il Verbo.


TORPORE PRIMAVERILE
È tempo di rapimenti
si raccomanda di non uscire soli
le più pericolose sono le ore serali
ma evitate le diurne questo va da sé
i maestri di judo e di karaté
sono al settimo cielo
i sarti fanno gilets
a prova di pistola
i genitori dei figli vanno a scuola
i figli dei genitori ne fanno a meno
la nostra civiltà batte il suo pieno
scusate il francesismo rotte le museruole
le lingue sono sciolte non hanno freno.




Proteggetemi
custodi miei silenziosi
perché il sole si raffredda
e l'ultima foglia dell'alloro
era polverosa
e non servì nemmeno per la casseruola
dell'arrosto -
proteggetemi da questa pellicola
da quattro soldi
che continua a svolgersi
davanti a me
e pretende di coinvolgermi
come attore o comparsa
non prevista dal copione -
proteggetemi persino
dalla vostra presenza
quasi sempre inutile
e intempestiva
proteggetemi
dalle vostre spaventose assenze -
dal vuoto che create
attorno a me
proteggetemi dalle Muse
che vidi appollaiate
o anche dimezzate a mezzo busto
per nascondersi meglio
dal mio passo di fantasma -
proteggetemi o meglio ancora


che ho già pagato da anni -proteggetemi 
dalla fama/farsa 
che mi ha introdotto nel 
Larousse illustrato ?per scancellarmi poi 
dalla nuova edizione -proteggetemi
da chi impetra la vostra permanenza attorno 
al mio catafalco -proteggetemi con la vostra 
dimenticanza se questo può servire a 
tenermi in piedi poveri lari sempre chiusi 
nella vostra dubbiosa identità -Droteggetemi 
senza che alcuno ne sia informato
perché il sole si raffredda e chi lo sa 
nalvagiamente se ne rallegra p miei 
piccoli numi divinità di terz'ordine 
scacciate li'etere.


HAMBURGER STEAK
Il tritacarne è già in atto ha blaterato l'escatologo in 
furia; e poi a mezza voce quasi per consolarci: 
speriamo che il suo taglio non sia troppo affilato.


I poeti defunti dormono tranquilli
sotto i loro epitaffi
e hanno solo un sussulto d'indignazione
qualora un inutile scriba ricordi il loro nome.
Così accade anche ai fiori gettati nel pattume
se mai per avventura taluno li raccatti.
Erano in viaggio verso la loro madre
ora verso nessuno o verso un mazzo
legato da uno spago o da una carta argentata
e il cestino da presso senza nemmeno la gioia
di un bambino o di un pazzo.


PER FINIRE
In qualche parte del mondo
c'è chi mi ha chiesto un dito
e non l'ho mai saputo. La distanza
y
di quanto più s'accorcia di tanto si allontana.


DORMIVEGLIA
Il sonno tarda a venire
poi mi raggiungerà senza preavviso.
Fuori deve accadere qualche cosa
per dimostrarmi che il mondo esiste e che
i sedicenti vivi non sono tutti morti.
Gli acculturati i poeti i pazzi
le macchine gli affari le opinioni
quale nauseabonda olla podrida!
E io lì dentro incrostato fino ai capelli!
Stavolta la pietà vince sul riso.


I RIPOSTIGLI
Non so dove io abbia nascosto la tua fotografia.
Fosse saltata fuori sarebbe stato un guaio.
Allora credevo che solo le donne avessero un'anim'
e solo se erano belle, per gli uomini un vuoto assoluto.
Per tutti... oppure facevo un'eccezione per me?
Forse era vero a metà, ero un accendino
a corto di benzina. A volte qualche scintilla
ma era questione di un attimo.
L'istantanea non era di grande pregio:
un volto in primo piano, un arruffio di capelli.
Non si è saputo più nulla di te e neppure ho chiesti
possibili improbabili informazioni.
Oggi esiste soltanto il multiplo, il carnaio.
Se vale il termitaio che senso ha la termite.
Ma intanto restava una nube, quella dei tuoi capei'
e quegli occhi innocenti che contenevano tutto
e anche di più, quello che non sapremo mai noi 
uomini forniti di briquet, di lumi no.



Oltre il breve recinto di fildiferro
di uno di quei caselli ferroviari
dove fermano solo treni merci,
nello spazio in cui possono convivere
rosolacci e lattuga
c'era anche un pappagallo sul suo trespolo
è parlava parlava... ma dal mio omnibus
il tempo di ascoltarlo mi mancava.
Non è un ricordo di ieri, è di gioventù.
Mezzo secolo e più, ma non basta, non basta...






Dopo i filosofi dell'omogeneo
vennero quelli dell'eterogeneo.
Comprendere la vita
lo potevano solo i pazzi
ma a lampi e sprazzi
e ora non c'è più spazio
per la specola.
Solo qualche nubecola
qua e là
ma Dio ci guardi
anche da questa.


LOCUTA LUTETIA
Se il mondo va alla malora 
non è solo colpa degli 
uomini Così diceva una 
svampita pipando una 
granita col chalumeau al 
Café de Paris
Non so chi fosse A volte il Genio 
è quasi una cosa da nulla, un 
colpo di tosse


LUNGOLAGO
Campi'
Il piccolo falco pescatore
sfrecciò e finì in un vaso di terracotta
fra i tanti di un muretto del lungolago.
Nascosto nei garofani era visibile
quel poco da non rendere impossibile
un dialogo.
Sei l'ultimo esemplare di una specie
che io credevo estinta, così dissi.
Ma la sovrabbondanza di voi uomini
sortirà eguale effetto mi fu risposto.
Ora apprendo osservai che si è troppi o nessuno.
Col privilegio vostro disse il falchette
che qualcuno di voi vedrà il balletto finale.
A meno ribattei che tempo e spazio, fine
e principio non siano invenzioni umane
mentre tu col tuo becco hai divorato il Tutto.
Addio uomo, addio falco dimentica la tua pesca.
E tu scorda la tua senza becco e senz'ali,
omiciattolo, ometto.
E il furfante dispare in un alone di 
porpora e di ruggine.


UN ERRORE
Inevitabilmente
diranno che qui parla un radoteur
come si misurasse col calendario
la saggezza.
Non esistono vite corte o lunghe
ma vite vere o vitemorte o simili.
Non sarò ripescato in qualche fiume
gonfio come una spugna. È un errore
che si paga.


Spenta l'identità
si può essere vivi
nella neutralità
della pigna svuotata dei pinòli
e ignara che l'attende il forno.
Attenderà forse giorno dopo giorno
senza sapere di essere se stessa.


I MIRAGGI
Non sempre o quasi mai la nostra identità personale coincide col tempo misurabile dagli 
strumenti che abbiamo. La sala è grande, 
ha fregi e stucchi barocchi
e la vetrata di fondo rivela un biondo 
parco di Stiria, con qualche nebbiolina che 
il sole dissolve. L'interno è puro Vermeer 
più piccolo e più vero del vero ma di uno 
smalto incorruttibile,
A sinistra una bimba 
vestita da paggio tu da 
trine e ricami fino al 
ginocchio sia giocando col 
suo adorato scimmiotto.
destra la sorella di lei maggiore, 
Arabella, consulta una 
cartomante color di fumo ; le 
svela il suo prossimo futuro. a 
per giungere l'uomo di nobile 
prosapia, l'invincibile eroe 
ch'ella attendeva.
questione di poco, di minuti, di 
attimi, iresto si sentirà lo 
zoccolìo dei suoi cavalli ii 
qualcuno busserà alla porta...
a 1 mio occhio si stanca e si 
distoglie I buco della serratura. Ho 
visto già troppo lastro temporale si 
ravvolge in se stesso, -perato il 
miracolo è una spugna di birra, 
irve, e il suo sodale è l'ultimo ÌL're 
di grazia della Cristianità.
ma ora
per poi rifarlo sempre più spettrale
e inconoscibile. Resta lo spiraglio
del quasi fotografico pittore ad ammonirci
che se qualcosa fu non c'è distanza
tra il millennio e l'istante, tra chi apparve
e non apparve, tra chi visse e chi
non giunse al fuoco del suo cannocchiale. È poc;
e forse è tutto.


MORGANA
Non so immaginare come la tua giovinezza
sì da prolungata
di tanto tempo (e quale!).
Mi avevano accusato
di abbandonare il branco
quasi ch'io mi sentissi
illustre, ex grege o che diavolo altro.
Invece avevo detto soltanto revenons
à nrts moutons (non pecore però)
ma la torma pensò
die la sventura di appartenere a un multiplo
fosse indizio di un'anima distorta
e di un cuore senza pietà.
Ahimè figlia adorata, vera mia
Regina della Notte, mia Cordelia,
 ia Brunilde, mia rondine alle prime luci, mia baby-
sitter se il cervello vagoli, mia spaiJa e scudo, ahimè 
'^me si perdono le piste tracciare al nostro passo dai 
Mani che ci vegliarono, i più efferati che mai fossero a 
guardia di due umani. Iimno detto hanno scritto che ci 
mancò la fede, orse ne abbiamo avuto un surrogato.
fede è un'altra. Così fu detto ma
s detto che il detto sia sicuro.
e sarebbe bastata quella della Catastrofe,
 non per te che uscivi per ritornarvi 1 
grembo degli Dèi.
