Verso Tellaro
... cupole di fogliame da cui sprizza ma polifonia di limoni e di arance e il velo evanescente di una spuma, li una cipria di mare che nessun piede l'uomo ha toccato o sembra, ma purtroppo il treno accelera...
 
Notiziario ore 9 a. m.
Quel bischero del merlo è arrivato tardi. I piccioni hanno già mangiato tutto.
 
L'inverno si prolunga, il sole adopera
il contagocce. Non è strano che noi
ladroni e forse inventori dell'universo
per comprenderne un'acca dobbiamo affidarci
ii ciarlatani e aruspici che funghiscono ovunque?
Pare evidente che i Numi
xwnincino a essere stanchi dei presunti
loro figli o pupilli.
Anche più chiaro che Dei o semidei
si siano a loro volta licenziati
dai loro padroni, se mai n'ebbero.
Ma...
 
LE PULCI
Non hai mai avuto una pulce
che mescolando il suo sangue
col tuo
abbia composto un frappé
che ci assicuri l'immortalità?
Così avvenne nell'aureo Seicento.
Ma oggi nell'età del tempo pieno
si è immortali per meno
anche se il tempo si raccorcia e i secoli
non sono che piume al vento.
 
PROSA PER A. M.
Forse si fu chiamati per lo spettacolo ma l'attesa fu lunga e a cose fatte rincasando nel gelo e rimbucandoci là dove uscimmo per il nostro turno si è incerti se tra il tutto e il nulla pesi onesta e necessaria la bilancia.
Retrocedendo ed avanzando siamo
al tempo in cui la dolce Anne More
non resse all'undicesima gravidanza.
In tali casi sono male spesi
i curricula pronti per siffatte emergenze.
Resta il mistero perché tanto sangue
e inchiostro non poterono alla fine
rendere degustabile il cacciucco.
Fors'è per fare nascere la Poesia
e l'Averno con lei?
Tra l'orrore e il ridicolo il passo è un nulla.
 

 
MOTIVI
Forse non era inutile tanta fatica tanto dolore.
E forse pensa
così di noi e di sé
questo pseudo merlo orientale
che fischia nella sua gabbia
e imita la nostra voce.
C'è chi fischia di più e c'è chi fischia di meno ma anche questo è umano.


Costrette a una sola le sue punte l'aragosta s'imbuca dove non si esce. Per l'uomo non è questione di assottigliarsi. O dentro o.fuori non saprà mai che farsi.


Può darsi che sia ora di tirare i remi in barca per il noioso evento. Ma perché fu sprecato tanto tempo quando era prevedibile il risultato?
 

Quando il fischio del pipistrello
sarà la tromba del Giudizio
chi ne darà notizia agli invischiati
nel Grande Affare?
Saremo a Córto di comunicazioni,
in dubbio se malvivi vivi o morti.
 
APPUNTI
I 
A caccia
C'è chi tira a pallini e c'è chi spara a palla. L'importante è far fuori l'angelica farfalla.
 
II
Può darsi
Può darsi che il visibile sia nato da una bagarre di spiriti inferociti. Ma tempo e spazio erano già creati? Peccato, dice Crono al suo collega. Si stava molto meglio disoccupati.
 

 
Amici, non credete agli anni-luce
al tempo e allo spazio curvo o piatto.
La verità è nelle nostre mani
ma è inafferrabile e sguiscia come un'anguilla.
Neppure i morti l'hanno mai compresa
per non ricadere tra i viventi, là
dove tutto è diffìcile, tutto è inutile.
 

Il big bang dovette produrre
fa rombo spaventoso
t anche inaudito perché non esistevano orecchie.
Queste giunsero solo
dopo molti milioni di millenni.
Verità indiscutibile
che ci riempie di letizia
fatta eccezione per te mia capinera
che avevi stretto col tempo
un patto d'inimicizia
e l'hai rispettato perché forse
ne valeva la pena - chi può dirlo?
 
A ZIG ZAG
Mi sono allungato sulla sabbia e rifletto.
Leggo la prosa di un Coboldo prete
d'assalto. Ma il pensiero va lontano.
Finito da due secoli il Concilio di Costanza
un pari d'Inghilterra poeta e puttaniere
ormai in punto di morte
negò recisamente la vita eterna e poi
per fare cosa grata al suo confessore
si convertì, ordinò alla moglie
di convertirsi, lei già sconvertita
passando ad altra confessione
e avrebbe convertito senza risparmio
presenti e assenti pur di farla finita.
Ora il sole sta veramente calando.
In fondo il buon Coboldo non ha tutti i torti.
Oggi non ci si ammazza più tra plausi e festeggiamenti,
Si sono scelti altri modi. Esistono 120
confessioni cristiane e pare che siano poche.
 
RIMUGINANDO
I
Probabilmente
sta calando la sera. Non per gli anni
che sono molti ma perché lo spettacelo
annoiava gli attori più che il pubblico.
Non mi sono addentrato nella selva
né ho consultato San Bonaventura come C.
che Dio la protegga.
Non si tarda ad apprendere che gli anni
Sono battibaleni e che il passato
già il futuro. E il guaio è che l'incomprensibile
è la sola ragione che ci sostiene.
Se si fa chiaro che le Cause Prime
già contenevano in sé lo scoppio del ridicolo
si dovrà pure cercare altrove senza successo
peiché l'avvenire è già passato da un pezzo.
II
Pare assodato che la vita sia nata da una furente incompatibilità di vapori e di gas e questo ci conforta perché il cervello umano n'esce illeso. L'infinito, il sublime e altri cacumi : sono a nostro carico non ci caricano ii un ben fondato orgoglio. Non possumus.
È il peccato d'orgoglio che dovrebbe essere perdonato qualora un giudice fosse a disposizione il che si nega da più parti. E se poi così non fosse?
 

OGGI
C'è qualcosa che squassa
che scoperchia e distrugge. Un punto perso da
Chi non vuole soccombere al Nemico.
Purtroppo noi poveri uomini siamo com'è
i'uccello in gabbia al volo degli storni.
Le nostre colpe saranno punite a colpi di scopa.
Non siamo che comparse, in gergo teatrale
Sitili tés.
A questo punto il poeta lasciò la penna d'oca con la quale componeva il poema II ratto d'Europa e si guardò allo specchio. Era lui, era un altro, un demonio, un cerretano? Forse l'Eco d'Europa, agenzia di encomiastici soffietti, gli giocava un brutto tiro? Poi si fece coraggio e riprese il Ratto buttato nel cestino. D'altra parte accanto a lui non c'erano animali clic fossero un doppione di se stesso.
 
 
NELL'ATTESA
Stiamo attendendo che si apra
la prima delle sette porte.
Era inutile mettersi decorazioni
dal collo fino al piastrone
perché l'attesa durerà un tempo
addirittura esponenziale.
Era mutile mettersi l'abito a doppia coda,
era inutile attendersi sinfonie di salmi
presentat arm di demoni forcuti
cerimonie o frustate, antipasti o cocktails di veleni.
Questa è la prima porta, non ha nessuna voglia
di aprirsi ma richiede un'etichetta.
Non era una follia parlare di porta stretta.
Le porte sono sprangate e a doppio lucchetto.
Forse qualcuno è riuscito a varcarle.
Ma era un uomo di allora, quando non esistevamo
le parole che abbiamo.
 
L'ALLEVAMENTO
Siamo stati allevati come polli
nel Forward Institute
non quali anatre selvatiche o aquilotti
:ome chiedeva il nostro
;mmaginario destino.
6 abbiamo annuito in coro intonando la marcia
En avant Fanfan-la-Tulipe!
Così
questo è morire per una ingiusta causa. Chi chiedesse una pausa iella morìa sarebbe un traditore. Ed è qui che il ridicolo si mescola .'.IPorrore.
 

 
IPOTESI II
Pare
non debba dirsi Italia ma
lo Sfascio.
È un fatto che si allunga, urge studiarlo finché si esiste, dopo sarà tardi.
il tempo stesso ne sarebbe offeso;
mancando lo sfasciabile che cosa
potrebbe offrirci? È un tema che va messo
all'ordine del giorno.
 
Come si restringe l'orizzonte
a un certo punto.
Dove sono andati i vasti acquari
in cui si sguazzava
come il pesce nell'acqua senza il sospetto
della lenza e dell'amo.
La felicità sarebbe assaporare l'inesistenza pur essendo viventi neppure colti dal dubbio li una fine possibile.
Dice un sapiente (non tutti sono d'accordo) che la vita quaggiù fosse del tutto improbabile
ci corollario (aggiungo) che non era . '^nt'affatto opportuna. Molti eventi
nfortano la glossa. La sconfortano piccoli faits divers; magari il volo di una formica mai studiata o neppure vista
itgli entomologi.
 
La buccia della Terra è più sottile
di quella d'una mela se vogliamo supporre
che il mondo materiale non sia pura illusione.
Tuttavia in questo nulla, ammesso che sia tale,
siamo incastrati fino al collo. Dicono
i pessimisti che l'incastro include
tutto che abbiamo creato per surrogare i Dei,
Ma la sostituzione non fu feconda
affermano i fedeli del vecchio Dio.
Forse verrà Egli stesso dicono
a strapparci dal magma e a farsi vivo.
Siamo e viviamo dunque una doppia vita
sebbene l'egolatra ne vorrebbe una sola.
O madre Terra o cielo dei Celesti questo è il guaio che ci fa più infelici dell'uccello nel paretaio.
 
L'ALLEGORIA
Li senso del costrutto non è chiaro
neppure per coloro che riguarda.
Noi siamo i comprimari, i souffleurs nelle buche
ma i fili del racconto sono in mano d'altri.
Si tratta chiaramente di un'allegoria
:he dura da un'infinità di secoli supponendo
ihe il tempo esista oppure non sia parte
di una divina o no macchinazione.
Alcuni suggeriscono marchingegni
ie facciano crollare il tutto su se stesso. Ma tu non credi a questo: la gioia del farnetico .  affare d'altri.
 
VINCA IL PEGGIORE
disse Colui del quale non può dirsi il nome
ma poi fu preso dal dubbio
e il suo diktat lasciò aperto qualche buco.
Il vincitore il vinto
il vivo il morto l'asino e il sapiente
stanno a contatto di gomito
anzi non stanno affatto
o sono in altro luogo
che la parola rifiuta.
 
Con quale voluttà
hanno smascherato il Nulla.
C'è stata un'eccezione però:
le loro cattedre.
Et tout le reste c'est du charabia
disse taluno; necessario anche questo
per ottenere il resto.
 
Una zuffa di galli inferociti
quella di casa nostra?
La differenza è
che colui che di tutto tiene i fili
non si accorge di niente
mentre l'applauso a questi spennamenti
è furente.
 
Non è crudele come il passero di Valéry l'uccellino che viene a beccar poche briciole quando s'alza o dirada qualche stecca l'avvolgibile.
Anche per ni è questione di passaggi, sia di sopra o di sotto. E le analogie non si fermano qui. Fino a che punto lo dicano i filosofi o i maestri di bricolage fortunatamente inascoltati è da vedersi.
 
L'avvenire è già passato da un pezzo.
Può darsi però che ammetta qualche replica
dato l'aumento delle prenotazioni.
Con un palmo di naso resteranno
gli abbonati alle prime; e col sospetto
che tutto involgarisce a tutto spiano.
 
Il grande scoppio iniziale
non dette origine a nulla di concreto.
Una spruzzaglia di pianeti e stelle,
qualche fiammifero acceso nell'eterno buio?
L'Artefice supremo era a corto di argomenti?
C'è chi lo pensa e non lo dice,
c'è chi pensa che il pensiero non esiste.
£ che più? Forse l'Artefice pensa
che gli abbiamo giocato un brutto tiro.
 
È probabile che io possa dire io
con conoscenza di causa
sebbene non possa escludersi che un ciottolo,
una pigna cadutami sulla testa
o il topo che ha messo casa nel solaio
non abbiano ad abundantiam quel sentimento'
che fu chiamato autocoscienza. È strano
però che l'uomo spenda miracoli d'intelligenza,
per fare che sia del tutto inutile
l'individuo, una macchina che vuole
cancellando ogni traccia del suo autore.
Questo è il traguardo e che nessuno pensi
ai vecchi tempi (se mai fosse possibile!).
 
TEMPO E TEMPI II
h quando il tempo-spazio non è più
ic parole diverse per una sola entità i i    non abbia più senso la parola esistere. C'era un lui con un peso, un suono, forse un'anima e un destino eventuale, chissà come. :  bisogna sentirselo dire: tu sei tu in qualche rara eccezione perché per distinguersi occorre un altro, uno che con sottile artifizio imponiamo diverso, altro da noi, uno scandalo! Si presume che in fatto di velocità il corvo (e anche d'intelligenza) possa dare dei punti all'uomo. È un fatto discutibile. Ma in (amo lui vola con ali sue mentre tu che della vita sapesti solo l'alba e tu
: tarando col buio avesti migliore destino e il povero poeta (?) che ti disse prenotami magari un posto di loggione lassù se mi vedrai, abbiamo avuto il sospetto di stringere qualcosa tra le dita.
ir quanto tempo? Ah sì, c'è sempre la malefica invenzione del tempo!
 
L'OBOE
Talvolta il Demiurgo, spalla di Dio e Viceré quaggiù,
rimugina su quali macchinazioni
gli attribuiscano i suoi nemici,
i fedeli al suo Dio perché quaggiù
non giungono gazzette e non si sa
che siano occhi e orecchie. Io sono al massimo
l'oboe che dà il la agli altri strumenti
ma quel che accade dopo può essere l'inferno.
Un giorno forse potrò vedere anch'io,
oggi possente e cieco, il mio padrone
e nemico ma penso che prima si dovrà inventare
una cosa da nulla, il Tempo, in cui
i miei supposti sudditi si credano sommersi.
Ma, riflette il Demiurgo, chissà fino a quando darò la mano (o un filo) al mio tiranno? Lui stesso non ha deciso ancora e l'oboe stonicchia.
 
LO SPETTACOLO
Il suggeritore giù nella sua nicchia
s'impappinò di certo in qualche battuta
e l'Autore era in viaggio e non si curava
dell'ultimo copione contestato
sin da allora e da chi? Resta un problema.
Se si trattò di un fiasco la questione
è ancora aperta e tale resterà.
Esiste certo chi ne sa più di noi
ma non parla; se aprisse bocca sapremmo
che tutte le battaglie sono eguali
per chi ha occhi chiusi e ovatta negli orecchi.
 
Colui che allestì alla meno peggio
il cabaret
tutto aveva previsto gloria e infamia
o cadde in una trappola
di cui fu prima vittima se stesso?
Che possa uscirne presto o tardi è dubbio.
È la domanda che dobbiamo porci
uomini e porci, con desideri opposti.
 
Se l'universo nacque da una zuffa di gas zuffa non zuppa allora com'è possibile, come... ma qui gli cadde di mano quella penna di cigno che seppure in ritardo si addice ancora a un bardo.
 
Si può essere a destra
o a sinistra
o nel centro
o in tutt'e tre, che non guasta.
Ma tutto ciò presuppone
che l'Essere sia certo,
sia la buridda di cui ci nutriamo
quando sediamo a tavola.
Alas, poor Yorick, che teste di cavolo
noi siamo (e questa resta
la nostra sola certezza).
 
GIOVIANA
Si scrivono miliardi di poesie
sulla terra ma in Giove è ben diverso.
Neppure una se ne scrive. E certo
la scienza dei gioviani è altra cosa.
Che cosa sia non si sa. È assodato
che la parola uomo lassù desta
ilarità.
 
Quando il mio nome apparve in quasi tutti i giornali
una gazzetta francese avanzò l'ipotesi
che non fossi mai esistito.
Non mancarono rapide smentite.
Ma la falsa notizia era la più vera.
La mia esistenza fisica risultò un doppione,
un falso come quella planetaria
gode il discusso onore di questi anni.
Sarebbero dunque falsari gli astronomi o piuttosto
falsettanti? La musica vocale
abbisogna di questo o di simili trucchi.
Ma che dire del suono delle Sfere?
E che del falso, del vero o del pot pourri?
Non è compito nostro sbrogliare la matassa.
D'altronde anche filosofi e teologi
sono viventi in carne ed ossa. Ed ecco
il fabbisogno, il dovere di battere la grancassa.
 
IN ORIENTE
Forse divago dalla retta via.
Questa biforcazione tra Sunna e Scia
non distrugge il mio sonno ma fa di me l'alunno.
E come fare entrare lo spago in una cruna
-'ago-
 
ALL'ALBA
Lo scrittore suppone (e del poeta
non si parli nemmeno)
che morto lui le sue opere
lo rendano immortale.
L'ipotesi non è peregrina,
ve la do per quel che vale.
Nulla di simile penso nel beccafico
che consuma il suo breakfast giù nell'orto.
Egli è certo di vivere; il filosofo
che vive a pianterreno
ha invece più di un dubbio. Il mondo può
fare a meno di tutto, anche di sé.
 
MONOLOGO
Non mi affaccio più
dal parapetto
per vedere se arriva
la diligenza a cavalli
che porta gli scolari dai Barnabiti.
raoi lunghi tratti di vita
appaiono scancellati
mi sembra sciocco chi crede
che la vita non soffre interruzioni
non si tratta di morte e resurrezioni
ma di lunghe discese agl'Inferi dove ribolle
qualche cosa non giunta al punto di rottura
ma questo sarebbe la morte che detestiamo.
così ci contentiamo di un ribollìo
che è come un tuono lontano,
qualcosa sta accadendo nell'Universo
una ricerca di se stesso
di un senso per poi ricominciare
e noi a rimorchio, cascami
che si buttano via
o cade ciascuno da sé.
 
ALUNNA DELLE MUSE
Riempi il tuo bauletto
dei tuoi carmina sacra o profana
bimba mia
e gettalo in una corrente
che lo porti lontano e poi lo lasci
imprigionato e mezzo scoperchiato
tra il pietrisco. Può darsi che taluno
ne tragga in salvo qualche foglio, forse
il peggiore e che importa? Il palato,
il gusto degli Dei sarà diverso
dal nostro e non è detto che sia il migliore
Quello che importa è che dal bulicame
s'affacci qualche cosa che ci dica
non mi conosci, non ti conosco; eppure
abbiamo avuto in sorte la divina follìa
di essere qui e non là, vivi o sedicenti
tali, bambina mia. E ora parti
e non sia troppo chiuso il tuo bagaglio.


ALL'AMICO PEA
Quando Leopoldo Fregoli udì il passo della morte
IOSSÒ la marsina, si mise un fiore all'occhiello e ordinò al cameriere servite il pranzo. Così mi disse Pea della fine di un uomo che molto
ammirava. [...altra volta mi parlò di un inverno a Sarzana e di tutto il ghiaccio di quell'esilio COD una stoica indifferenza che mascherava la pietà. Pietà per tutto, per gli uomini, un po' meno per sé. Lo conoscevo da trent'anni o più, come impresario come scalpellatore di parole e di uomini. Pure che oggi tutti lo abbiano dimenticato ¦ :he la notizia in qualche modo sia giunta fino a lui, stnza turbarlo. Sta prendendo appunti per dirci cosa è oltre le nubi, olire l'azzurro, oltre il ciarpame del mondo in cui per buona grazia skmo stati buttati. Poche note soltanto su un taccuino che nessun editore potrà mai pubblicare; sarà letto forse in un congresso di demoni e di dèi lei quale si ignora la data perché non è nel tempo.
 

 
NIXON A ROMA
In numero ristretto, setacciati
ma anche esposti a sassaiole e insulti
siamo invitati al banchetto
per l'Ospite gradito. Cravatta nera e niente
code e decorazioni. Non serve spazzolare
sciarpe e ciarpame. Saremo in pochi eletti
sotto i flash, menzionati dai giornali
del pomeriggio che nessuno legge.
Avremo i Corazzieri, un porporato,
le già Eccellenze e i massimi garanti
della Costituzione,
il consommé allo Sherry, il salmone, gli asparagi
da prender con le molle, il Roederer brut,
i discorsi, gli interpreti, l'orchestra
che suonerà la Rapsodia in blu
e per chiudere Jommelli e Boccherini.
Il cuoco è stato assunto per concorso
e per lui solo forse siamo all'Epifania
di un Nuovo Corso.
L'Ospite è giunto; alcuni
negano che sia stato sostituito.
Gli invitati non sembrano gli stessi.
Può darsi che il banchetto sia differito. Ma
ai toast sorgiamo in piedi coi bicchieri
e ci guardiamo in volto. Se i Briganti
di Offenbach non si sono seduti ai nostri posti
tutto sembra normale. Lo dice il direttore
dei servizi speciali.
 
CAFFARO
La vecchia strada in salita è via Càffaro. fri questa strada si stampava il Càffaro, il giornale più ricco di necrologi economici. Aperto in rare occasioni c'era un teatro già illustre
anche qualche negozio di commestibili. Mio prdre era il solo lettore del Càffaro quello dov'era dolce spengersi tra le braccia
infinite propaggini. Fornito di monocolo 1 1 nastro il Direttore del giornale e finche un suo alter ego con in più una mèche bianca a cui doveva non poco lustro. Si diceva che per arrotondare i suoi magri profitti il dotto traduttore del Càffaro annalista doveva essere lui ma poi l'impresa passò ad altri e nessuno se ne dolse, pi fiato grosso salivo a Circonvallazione. Io con manuali scolastici, il Direttore scendeva li il suo occhio di vetro mai si fermò su me. )i lui nulla si seppe. Più sconsigliato invece il traduttore mancato portò sulla piccola scena un suo drammone storico del quale in robone ducale fa interprete l'Andò e andò malissimo alito che quando apparve la nota mèche al proscenio
ì grido di bulicciu! divallò dalle alture ( fu l'unico omaggio che i suoi fedeli «e mai ne fu taluno vollero tributargli.
 
AL GIARDINO D'ITALIA
Lari
C'incontrammo al Giardino d'Italia un cafiè da gran tempo scomparso. Si discuteva la parola romance la più difficile a pronunziarsi, la sola che distingue il gentleman dal buzzurro. Poi ordinò un ponce all'italiana
e la sua dizione era alquanto bigarrée
(ma è un eufemismo).
Vedevo in lui Lotario che battendo
di porta in porta ricerca la sua Mignon.
Per ritrovarla poi, mentre la mia
era perduta.
 
a Charles Singleton
Sono passati trent'anni, forse quaranta. tua un teatro-baracca si riesumava una noiosa farsa dell'aureo Cinquecento. Ne comprendevo assai poco ma tutto il resto era per me decifrato da un provvido amico straniero che poi scomparve. Lo avevo già visto al Caffè degli scacchisti. Allora non sapevo che non esistono rebus per il Patròlogo ma un nome solo sfaccettato anche se unico. ','è chi vorrebbe sopprimere anche quello. Forse doveva essere l'opinione del misterioso personaggio che' ora si rifa vivo perché ricorda la sera del baraccone ed il soccorso datomi. Del suo commercio coi Padri non fece cenno. Sarebbe stato ridicolo.
 
LE PIANTE GRASSE
Un mio lontano parente era collezionista
di piante grasse. Venivano da ogni parte
per vederle. Venne anche il celebrato (?)
de Lollis delibatore di poesia prosastica.
Si erano conosciuti al Monterosa
ristorante per celibi ora scomparso.
Oggi non esistono più
le serre le piante grasse e i visitatori
e nemmeno il giardino dove si vedevano
simili mirabilia. Quanto al parente
è come non sia esistito mai. Aveva studiato
a Zurigo respinto in ogni materia
ma quando nel nostro paese le cose volgevano al peggio
crollava la testa e diceva eh a Zurigo a Zurigo...
Non so che senso abbia il ridicolo
nel tutto/nulla in cui viviamo ma
deve averne uno e forse non il peggiore.
 
SCHIAPPINO
Il figlio del nostro fattore
aveva fama di pessimo tiratore:
lo chiamavano Schiappa o con più grazia
Schiappino.
Un giorno si appostò davanti alla roccia
dove abitava il tasso in una buca.
Per essere sicuro del suo tiro
sovrappose al mirino una mollica di pane.
A notte alta il tasso tentò di uscire
e Schiappino sparò ma il tasso fece
palla di sé e arrotolato sparve
nella vicina proda. Non si vedeva a un passo.
Solo un tenue bagliore sulla Palmaria.
?orse qualcuno tentava di accendere la pipa.
 
UNA VISITATRICE
Quando spuntava in fondo al viale
la zia di Pietrasanta noi ragazzi
correvamo a nasconderci in soffitta.
Il suo peccato: era vecchia e noiosa,
una tara che anche ai giovani di allora
pareva incomprensibile, insultante.
Mio padre l'abbracciava, dava ascolto
al fiume di disgrazie in cui la vecchiarda
nuotava come un pesce e poi faceva
scivolare due scudi nel borsetto
sempre aperto di lei. E infine le diceva
affrettati, tra poco arriverà
il trenino 'operaio' che serve a te.
Non l'ho mai vista; oggi avrebbe assai più
di cento anni. Eppure quando leggo o ascolto
il nome PIETRASANTA penso ai pochi scudi,
al dolore del mondo, alla ventura-sventura
di avere un avo, di essere trisnipote
di chissà chi, di chi non fu mai vivo.
 
I NASCONDIGLI II
I
Il canneto dove andavo a nascondermi i ra lambito dal mare quando le onde erano lunghe e solo la spuma entrava a spruzzi e sprazzi in quella prova di prima e dopo il diluvio. Larve girini insetti scatole scoperchiate e persino la visita frequente (una stagione intera) di una gallina con una sola zampa. Le canne inastavano nella stagione giusta i loro rossi pennacchi; oltre il muro dell'orto li udiva qualche volta il canto flautato del passero solitario come disse il poeta ma era la variante color cenere di un merlo che non ha mai (così pensavo) il becco giallo ma in compenso esprime un tema che più tardi riascoltai Ulle labbra gentili di una Manon in fuga. Non era il flauto di una gallina zoppa o di altro uccello ferito da un cacciatore? Neppure allora mi posi la domanda anche se una rastrelliera di casa mia esibiva un fucile così detto a bacchetta, un'arma ormai disusata che apparteneva in altri tempi a uno zio demente. Solo la voce di Manon, la voce emergente da un coro di ruffiani, dopo molti anni potè riportarmi al canneto sul mare, alla gallina zoppa e mi tece comprendere che il mondo era mutato
naturalmente in peggio anche se fosse assurdo1 rimpiangere o anche solo ricordare la zampa che mancava a chi nemmeno se ne accorse e morì nel suo giuncheto mentre il merlo acquaiolo ripeteva quel cant.-che ora si ascolta forse nelle discoteche.
II
Una luna un po' ingobbita incendia le rocce di Corniglia. Il solito uccellino color lavagna ripete il suo omaggio a Massenet. Sono le otto, non è l'ora di andare a letto, bambini?
 
OTTOBRE DI SANGUE
Nei primi giorni d'ottobre sulla punta del Mesco giungevano sfiniti dal lungo viaggio i colombacci; e fermi al loro posto con i vecchi fucili ad avancarica imbottiti di pallettoni uomini delle mine e pescatori davano inizio alla strage dei pennuti. \)uasi tutti morivano ma il giorno che ricordo uno se ne salvò che già ferito fu poi portato nel nostro orto. Poteva forse morire sullo spiedo ¦ ome accade a chi lotta con onore ina un brutto gatto rognoso ¦si arrampicò fino a lui e ne restò solo un grumo di sangue becco e artigli. Passione e sacrifizio anche per un uccello? Me lo chiedevo allora e anche oggi nel ricordo. Ouanto al Mesco e alla Punta non ne è traccia tei mio atlante scolastico di sessant'anni fa.
 
UN INVITO A PRANZO
Le monachelle che sul lago di Tiberiade
reggevano a fatica un grande luccio
destinato dicevano a Sua Santità
mi chiesero di restare qualora il Santo Padre
dichiarasse forfait (il che avvenne dipoi).
Non senza assicurarsi che sebbene at large
io ero un buon cattolico. Purtroppo
generose sorelle sono atteso al monte degli Ulivi
fu la risposta accolta da rimpianti
benedizioni e altro. Così ripresi il viaggio.
Sarebbe stato il primo luccio della mia vita
e l'ho perduto non so se con mio danno
o con vantaggio. Un luccio oppure un laccio?
 
NEL DUBBIO
Stavo tenendo un discorso agli 'Amici di Cacania' sul tema 'La vita è verosimile?' quando mi ricordai ch'ero del tutto agnostico, amore e odio in parti uguali e incerto il risultato, a dosi alternate. Poi riflettei ch'erano sufficienti cinque minuti due e mezzo alla tesi altrettanti all'antitesi e questo era il solo omaggio jossibile a un uomo senza qualità, i-arlai esattamente trentacinque secondi. E quando dissi
che il sì e il no si scambiano le barbe irla e fischi interruppero il discorso e mi svegliai. Fu il sogno più laconico della mia vita, forse il solo non sprovvisto Mi qualità'.
 
LA GLORIA O QUASI
A Ginevra alle felicemente defunte
Rencontres Internationales c'era una poltrona
sempre vuota e una scritta che diceva
Riservata alla vedova
di Affricano Spir.
Simili scritte appaiono sulle poltrone
di mezzo mondo
come apprendo da fogli autorevoli quali l'Eco
di Mazara del Vallo e il Diario de Pamplona.
Anche per me suppongo dev'essere scattata
tale macchinazione che non risparmia i celibi.
Certo, Affricano, se la sua incredibile
consorte ch'ebbi il vanto di conoscere
lo avesse risparmiato, esulterebbe,
nichilista com'era in senso filosofico e non politico.
Non riuscì ad annullarsi. Oltre l'impresa
fallimentare della sua consorte
esistono dovunque quei monumentali
libri, le Enciclopedie che alla lettera S
portano un nome che anche senza di loro
e con scarsa sua gioia avrebbe galleggiato
alla meglio sul tempo.
 
Mi pare impossibile,
mia divina, mio tutto,
che di te resti meno
del fuoco rosso verdognolo
di una lucciola fuori stagione.
La verità è che nemmeno
l'incorporeo
può eguagliare il tuo cielo
e solo i refusi del cosmo
spropositando dicono qualcosa
che ti riguardi.
 
I
 
Non più notizie da San Felice.
Hai sempre amato--!" viaggi e alla prima occasione sei saltata fuori del tuo cubicolo.
Ma ora come riconoscersi nell'Etere?
 
Tergi gli occhiali appannati
se c'è nebbia e fumo nell'aldilà,
e guarda in giro e laggiù se mai accada
ciò che nei tuoi anni scolari fu detto vita.
Anche per noi viventi o sedicenti tali
è difficile credere che siamo intrappolati
in attesa che scatti qualche serratura
che metta a nostro libito l'accesso
a una più spaventevole felicità.
È mezzogiorno, qualcuno col fazzoletto
ci dirà di affrettarci perché la cena è pronta,
la cena o l'antipasto o qualsivoglia mangime,
ma il treno non rallenta per ora la sua corsa.
 
Il mio cronometro svizzero aveva il vizio
di delibare il tempo a modo suo.
E fu così
ch'erano solo le 5 e non le 6
quando potei sedermi al caffè San Marco.
Parve un'inezia, magari una fortuna
questo allungarsi dell'appuntamento
sebbene a lei pesasse assai l'attesa
ma il suo pallore divenne presto il mio.
Quale durata deve avere l'ultimo
(presumibile) addio? Non c'è manuale
di Erotica che illustri degnamente
la scomparsa di un dio. In tali eventi
che il cronometro avanzi o retroceda
non conta nulla.
 
LUNI E ALTRO
1938
Arrestammo la macchina
all'ombra di alcune rovine.
Qui sarà sbarcata la jeunesse dorée
e dopo secoli vi sostò Gabriel
per compiervi la pessima delle sue prove.
Più modesti dobbiamo contentarci
li poco:  il Poveromo, la Fossa dell'Abate.
"Toppe cose, dicesti. Ne ho abbastanza
dei cadaveri illustri.
E ripartimmo senza nessuna nostalgia: quel poco 8he ancora oggi resiste.
 
A
Ho tanta fede in te che durerà
(è la sciocchezza che ti dissi un giorno) finché un lampo d'oltremondo distrugga quell'immenso cascame in cui viviamo. Ci troveremo allora in non so che punto se ha un senso dire punto dove non è spazio a discutere qualche verso controverso del divino poema.
So che oltre il visibile e il tangibile
non è vita possibile ma l'oltrevita
è forse l'altra faccia della morte
che portammo rinchiusa in noi per anni e anni.
Ho tanta fede in me e l'hai riaccesa tu senza volerlo senza saperlo perché in ogni rottame della vita di qui è un trabocchetto di cui nulla sappiamo ed era forse in attesa di noi spersi e incapaci di dargli un senso.
Ho tanta fede che mi brucia; certo
chi mi vedrà dirà è un uomo di cenere
senz'accorgersi ch'era una rinascita.
 
CLIZIA DICE
Sebbene mezzo secolo sia scorso potremo facilmente ritrovare il bovindo nel quale si stette ore spulciando il monsignore delle pulci. Sul tetto un usignolo si sgolava ma non ebbe successo, Ouanto al gergo delle sagre del popolo o a quello delle commedie o farse vive solo in tradizioni orali, se con noi fosse come un giorno un maestro del sermone umile nonché del bronzeo della patrologia, tutto sarebbe facile. Ma dove sarà quel giorno e dove noi? Se esiste un cielo e in esso molte lingue, k sua fama d'interprete salirebbe in altri cerchi ancora e il puzzle sarebbe 'Sggiore che all'inferno di noi sordomuti.
 
CLIZIA NEI  '34
Sempre allungata
sulla chaise longue
della veranda
che dava sul giardino,
un libro in mano forse già da allora
vite di santi semisconosciuti
e poeti barocchi di scarsa reputazione
non era amore quello
era come oggi e sempre
venerazione.
 
PREVISIONI
Q rifugiammo nel giardino (pensile se non sbaglio)
per metterci al riparo dalle fanfaluche
erotiche di un pensionante di fresco arrivo
e tu parlavi delle donne dei poeti
fu ite per imbottire illeggibili carmi.
Cosi sarà di me aggiungesti di sottecchi.
Restai di sasso. Poi dissi dimentichi
che la pallottola ignora chi la spara
e ignora il suo bersaglio.
Ma non siamo disse C. ai baracconi. E poi non credo che tu abbia armi da fuoco nel tuo bagaglio.
 
INTERNO/ESTERNO
Quando la realtà si disarticola
(seppure mai ne fu una) e qualche sua parte
s'incrosta su di noi
allora un odore d'etere non di clinica
ci avverte che la catena s'è interrotta
e che il ricordo è un pezzo di eternità
che vagola per conto suo
forse in attesa di rintegrarsi in noi.
È perciò che ti vedo
volgerti indietro dall'imbarcadero
del transatlantico che ti riporta
alla Nuova Inghilterra
oppure siamo insieme nella veranda
di 'Annalena'
a spulciare le rime del venerabile
pruriginoso John Donne
messi da parte i deliranti abissi
di Meister Eckart o simili.
Ma ora squilla il telefono e una voce
che stento a riconoscere dice ciao.
Volevo dirtelo, aggiunge, dopo trent'anni.
Il mio nome è Giovanna, fui l'amica di Clizia
e m'imbarcai con lei. Non aggiungo altro
né dico arrivederci che sarebbe ridicolo
per tutti e due.
 
NEL '38
Si era con pochi amici
nel Dopopalio
e ci fermammo per scattare
le foto d'uso.
Ne ho ancora una, giallo sudicia,
quasi in pezzi,
ma c'è il tuo volto incredibile,
meraviglioso.
Si era nel '38.
Più tardi dissero
che bordeggiavi 'a sinistra'
ma la notizia non mi sorprese
perché sapevo che l'Essere
non ha opinioni o ne ha molte
a seconda del suo capriccio
e chi non può seguirle
ne è inseguito.
Si era nel '38.
 
QUARTETTO
In una istantanea ingiallita
di quarantanni fa
ripescata dal fondo di un cassetto
il tuo volto severo nella sua dolcezza
e il tuo servo d'accanto; e dietro Sbarbaro
briologo e poeta - ed Elena Vivante
signora di noi tutti: qui giunti per vedere
quattro ronzini frustati a sangue
in una piazza-conchiglia
davanti a una folla inferocita.
E il tempo? Quarantanni ho detto e forse zetìà
Non credo al tempo, al big bang, a nulla
che misuri gli eventi in un prima e in un dopo.
Suppongo che a qualcuno, a qualcosa conven;
l'attributo di essente. In quel giorno eri tu
Ma per quanto, ma come? Ed ecco che rispunta
la nozione esecrabile del tempo.
 
Poiché la vita fugge...
Poiché la vita fugge
e chi tenta di ricacciarla indietro
rientra nel gomitolo primigenio,
dove potremo occultare, se tentiamo
con rudimenti o peggio di sopravvivere,
gli oggetti che ci parvero
non peritura parte di noi stessi?
C'era una volta un piccolo scaffale
che viaggiava con Clizia, un ricettacolo
di Santi Padri e di poeti equivoci che forse
avesse la virtù di galleggiare
sulla cresta delle onde
quando il diluvio avrà sommerso tutto.
Se non di me almeno qualche briciola
di te dovrebbe vincere l'oblio.
E di me? La speranza è che sia disperso il visibile e il tempo che gli ha dato la dubbia prova che questa voce È [una E maiuscola, la sola lettera dell'alfabeto che rende possibile
meno ipotizzabile l'esistenza). Poi (sovente hai portato occhiali affumicati e li hai dimessi del tutto con le pulci di John Donne) preparati al gran tuffo. Fummo felici un giorno, un'ora un attimo e questo potrà essere distrutto?
 
neppure come augurio. L'hai creduto anche tu? Non esiste a Cuma una sibilla che lo sappia. E se fosse, nessuno sarebbe così sciocco da darle ascolto.
 
CREDO
1944
Forse per qualche sgarro nella legge
lei contrapasso
:;i possibile che uno sternuto in via Varchi 6 Firenze
jtcsse giungere fino a Bard College N. J. y.-i l'Amore? Non quello che ha popolato eoe un orrendo choc il cielo di stelle e pianeti. Non tale la forza del dio con barba e capelli the fu detronizzato dai soci del Rotary Club
A degno di sopravvivere alle loro cabale, '...redo vero il miracolo che tra la vita e la morte esista un terzo status che ci trovò tra i suoi. Che un dio (ma con la barba) ti protegga mia divina. Ed il resto, le fandonie di cui siamo imbottiti sono meno che nulla.
 
A CLAUDIA MUZIO
Eravate sublime
per cuore e accento,
il fuoco e il ghiaccio fusi
quando Qualcuno disse basta
e fu obbedito.
Ovviamente
non fu afiar vostro la disubbidienza
ma questo non conforta, anzi infittisce
il mistero: che sia pronto a dissolversi,
ciò che importa, ma tardo e incancellabile
l'essere per cui nascere fu un refuso.
 
Quando la capinera...
Quando la capinera fu assunta in cielo qualcuno sostiene che il fatto era scritto nel giorno della sua nascita) certo non si scordò di provvedersi di qualche amico del suo repertorio scelto tra i più fidati, Albert Savarus e la piccola Alice strappata dal suo Wonderland. l?er il primo non sono problemi ma per l'altra
distolta dall'ombrello del suo fungo fton mancherà qualche dissidio: ch'io sappia tra i micologi del cielo I buio pesto.
 
CARA AGLI DEI
Vista dal nostro balcone
in un giorno più chiaro d'una perla
la Corsica appariva sospesa in aria.
È dimezzata dicesti come spesso
la vita umana.
Le vieillard s'approcha, il avait
bien cinquante ans
dissi citando Rousseau, non si saprà mai
quanto deve durare una vita. Non sapevo
allora che tu per tuo conto
avresti risolto il problema
scacciandone una parte: 'un barba!'.
Non so ancora se fui caro o discaro agli Dei
e quale di queste Maschere abbia ragione o torto.
Il avait bien 50 ans! Quello ch'è sottinteso
in quel bien potrebbe anche farmi impazzire.
 
UNA VISITA
Roma 1922
(Quasi a volo trovai una vettura
«dando l'hotel Dragoni.
Ci volle non poco tempo per giungere al cancello dove lei mi attendeva. Dentro erano i parenti K gl'invitati. Le signore in lungo Hi uomini in nero o nerofumo
i solo in grigio. C'erano due ammiragli omonimi, il prefetto, due ex ministri motto loquaci. Si parlò di tutto,
in preferenza per guerre da fare o prendere. fk e lei quasi muti. Benne servito il tè coi buccellati
ii L-erasomma. E noi sempre meno loquaci, dopodiché allegai che fosse per me tempo
li togliere il disturbo' e non trovai obiezioni.
permetti
che il accompagni disse lei uscendo dal suo mutismo. Ma era ormai per poco, col cancello vicino. Sulla ghiaia il suo passo pareva più leggero. Non tardò una vettura.
Hasta la vista dissi tacendomi coraggio. La sua risposta si fuse con uno schiocco di frusta.
 
POSTILLA A 'UNA VISITA'
Certo non fu un evento degno di storia quel primo mio viaggio a Roma. Ma la storia anche la privatissima storia di Everyman registra ben altre sciocchezze. Non sa che farsene di due cuori neppure infranti (e se anche lo fossero o lo furono?). La storia è disumana anche se qualche sciocco cerca di darle un senso.
 
AH!
Amavi le screziature le ibridazioni
gii incroci gli animali
di cui potesse dirsi mirabil mostro.
Non so se nel collège di Annecy
qualcuno abbia esclamato vedendoti e parlandoti
con meraviglia Ah! E fu da allora
che persi le tue tracce. Dopo anni seppi
il peggio. Dissi Ah! e tentai di pensare ad altro.
Rari i tuoi libri, la Bibbia
Il il Cantico dei Cantici,
un bosco per la tua età
con tanto di cartello cave canem,
qualche romanzo del Far West e nulla
die fosse scritto per l'infanzia e i suoi
confini così incerti. Tuttavia,
Se tu fossi scomparsa allora, anche a te
non sarebbe mancato un tenerissimo
Ah!
Ma più tardi nessuno
o soltanto il buon Dio quale che fosse
accompagnò la tua vacanza con un Ah!
che dicesse stupore o smarrimento.
Forse qualcuno si fermò sul?A
che dura meno e risparmia il fiato.
Poi fu silenzio. Ora l'infante là
dove si sopravvive se quella è vita
legge i miei versi zoppicanti, tenta
di ricostruire i nostri volti e incerta dice
