A Giacomino Costa questa pistola augurale è dedicata
Or che, méssi dell'algido brumaio, riedono i pettirossi ai casolari 
silvani, e molce l'ira del rovaio il fuoco che rosseggia tra gli alari,
che fai musico Nume? Dagli avori del cembalo tu traggi itale note, o nibelunghi e sigfridèi furori ridestan gli echi delle stanze vuote?
Io come il vagneriano viandante 
gridando «Salve o Fabbro!» m'avvicino il tuo palagio che ben sa l'errante malìa de' suoni, a Pelisèo giardino.
E - «salve o fabbro industre d'armonie!» -mi grido -, e tu perdona se a' concenti divini, all'immortali melodie ti strappo già co' miei mortali accenti!
Ascolta. I ludi bellici di Marte
non anche m'involarono: l'irato
Dio guerrier non m'accolse, che in disparte,
imbelle sognatore, fui gittato.
Tale cred'io la tua sorte; e già ti penso salvo dal crudo Verno cui le nevi
arrossa il sangue cristiano, e incenso offro all'Eterno, memor de' primevi
riti, e ti veggo, co la redimita fronte d'allori, rinseguir sui tasti l'arte novella dietro a cui t'incita la Dea Polinnia negli alterni fasti!
« Ave, o Signor ». Se al volo tuo gigante un attimo frenai la rapid'ale perdona tu all'ardir dell'ammirante amico, e dà tue nuove ad
EMontale
 

Non chieggo si ponga su questa mia tomba epitaffio gentile. A dirvi soltanto mi resta: - Fui uomo - fui vile -
 


 
RITMO
Orsù cammina! La strada
conosci, ora sparsa di subdoli
ostacoli, ora squallida e rada
di quieti rifugi. Sapesti i tentacoli
del dubbio, assai volte. Procedi ancora. Perché
riottoso t'arresti, disperi di te,
o vagabondo? Perché?
Cammina.

Procedi più cauto. Mortifica in te ciò che indaga e spera, curioso. Conquistati una libertà, recluso. Non lauto premio e non paga esigi al tuo viaggio. Purifica dal desiderio il tuo pensiero, santifica l'andare cotid'iano. Cammina: tutto che già vedesti, ritroverai...

Avvezzati ed ama il monotono
andare: pensa che se hai
molto percorsa di strada
più ne percorrerai.
Guardati innanzi: non beli, non lai,
o camminante; con le tue dita
non riaprire l'accesa ferita:
e se il desiderio di volgerti mai
t'assalga, tu frenalo e pensa
che incontro a ciò che passò
tu vai ancora: cammina.

Non crederti solo. Rigetta da te questa oscena superbia. L'orrenda tortura che tu acuisci in te soffrono i più. Una folla va spersa, non reietta, attorno a te: che certo Alcun dirige il vostro andare: senti or l'opra dei suoi muti accenti che a te persuade il destino del tuo cammino?
Va, adunque, raccolto e dismemore di lagni, uccidi i pigmei satelliti della ragione, i vani pensieri; così quale sei o tu nel profondo a cui parlo, tu puoi risvegliarti un mattino, trasfuso nel fuoco divino, fratello: prosegui il cammino.
 
ELEGIA
Non muoverti.
Se ti muovi lo infrangi.
È come una gran bolla di cristallo
sottile
stasera il mondo:
e sempre più gonfia e si leva.
O chi credeva
di noi spiarne il ritmo e il respiro?
Meglio non muoversi.
È un azzurro subacqueo
che ci ravvolge
e in esso
pullulan forme imagini rabeschi.
Qui non c'è luna per noi:
più oltre deve sostare:
ne schiumano i confini del visibile.
Fiori d'ombra
non visti, imaginati,
frutteti imprigionati
fra due mura,
profumi tra le dita dei verzieri!
Oscura notte, crei fantasmi o adagi
tra le tue braccia un mondo?
Non muoverti.
Come un'immensa bolla
tutto gonfia, si leva.
E tutta questa finta realtà
scoppierà
forse.
Noi forse resteremo.
Noi forse.
Non muoverti.
Se ti muovi lo infrangi.
Piangi?
 
MONTALE IN GUERRA
Desiderio di stringer vecchie mani di rispecchiarsi in visi un tempo noti sotto il grondare di un gelato azzurro che la campana dello Shrapnell scuote.
 
MUSICA SILENZIOSA
1
Minuetto di sensazioni lietezza e insieme dolore, giorni che tu vorresti tanto che non vuoi nulla e si trastulla coi resti di vecchie enciclopediche ambizioni il cuore.
Facezie inezie illusioni? Una piuma un nonnulla un bibelot non so
di che ti componi minuetto di sensazioni.
Basta un carro che passi rombando per la strada a renderti, e ne piangi, imagine di un mondo che cada.
2
Minuetto di sensazioni
sfiorar di un'ala che si alza,
e tu non sai, non t'opponi
al tempo che t'incalza,
triste e gaio minuetto
suonato
non si sa dove e spesso per dispetto
stuonato.
Dolcezze tristezze
fantasie?
Ciò che si volle e non si compirà,
chi sa
di che ti componi
minuetto di sensazioni.
Minuetto irrequieto che t'alzi, che corri nel mondo
qualcuno c'è che indovina il tuo senso amaro
profondo,
minuetto di malinconia giunto alle nostre porte
stamane così lento che sembri l'elegia
di tutte le speranze nate morte.
 
A GALLA
Chiari mattini,
quando l'azzurro è inganno che non illude,
crescere immenso di vita,
fiumana che non ha ripe né sfocio
e va per sempre,
e sta - infinitamente.
Sono allora i rumori delle strade
l'incrinatura nel vetro
o la pietra che cade
nello specchio del lago e lo corruga.
E il vocìo dei ragazzi
e il chiacchiericcio liquido dei passeri
che tra le gronde svolano
sono tralicci d'oro
su un fondo vivo di cobalto,
effimeri...
Ecco, e perduto nella rete di echi,
nel soffio di pruina
che discende sugli alberi sfoltiti
e ne deriva un murmure
d'irrequieta marina,
tu quasi vorresti, e ne tremi,
intento cuore disfarti,
non pulsar più! Ma sempre che lo invochi,
più netto batti come
orologio traudito in una stanza
 

se pure ti ripetono che puoi fermarti a mezza via o in alto mare, che non c'è sosta per noi, ma strada, ancora strada,
e che il cammino è sempre da ricominciare.
 
SUONATINA DI PIANOFORTE
Vieni qui, facciamo una poesia
che non sappia di nulla
e dica tutto lo stesso,
e sia come un rigagnolo di suoni
stentati
che si perde tra sabbie
e vi muore con un gorgoglio sommesso;
facciamo una suonatina di pianoforte
alla Maurizio Ravel,
una musichetta incoerente
ma senza complicazioni,
che tanto credi proprio
a grattare nel fondo non c'è senso;
facciamo qualche cosa di 'genere leggèro'.
Vieni qui, non c'è nemmeno bisogno di disturbar la Natura ¥>' i suoi seriosi paesaggi e le pirotecniche astrali; .\é tireremo in ballo
grandi problemi eterni, l'immortalità dello Spirito >d altrettali garbugli;
remo poche frasi comunali i^nza grandi pretese, da gente ormai classificata, gente priva di 'profondità'; e se le parole ci mancheranno noi strapperemo il filo del discorso per svagarci
 
in un minuetto approssimativo
che si disciolga in arabeschi d'oro,
si rompa in una gran pioggia di lucciole
e dispaia lasciandoci negli occhi
un pullulare di stelle, un'ossessione di luci.
Poi quando la suonatina languirà davvero
la finiremo come vuole la moda
senza perorazioni urlanti ed enfasi;
la finiremo, se ci parrà il caso,
nel momento in cui pare ricominciare
e il pubblico rimane con un palmo di naso.
La spegneremo come un lume, di colpo. Cori un soffio
 
ACCORDI
(Sensi e fantasmi di una adolescente)
1
Violini
Gioventù troppe strade distendi innanzi alle pupille mie smarrite: quali si snodano, erbite, indecise curve in piane tranquille, quali s'avventano alla roccia dura dei monti,
o ad orizzonti vanno ove barbaglia la calura!
Sono qui nell'attesa di un prodigio e le mani mi chiudo nelle mani. Forse è in questa incertezza, mattino che trabecchi dal cielo,
la più vera ricchezza e tu ne innimbi tutto che tocchi! Occhi corolle s'aprono in me - chissà? - o nel suolo: tutto vaneggia e nella luce nuova "olere non so più né disvolere. Solo
m'è dato nel miracolo del giorno, o cuore fatto muto, -ordare gioie o crucci, ed offrirti alla vita "- un mattinare arguto di balestrucci!
 
2
Violoncelli
Ascolta il nostro canto che ti va nelle vene
e da queste nel cuore ti si accoglie,
che pare, angusto, frangersi: siamo l'Amore, ascoltaci
Ascolta il rosso invito del mattino
che rapido trascorre come ombra d'ala in terra;
assurgi dal vivaio dei mortali
d'opaca creta, ignari d'ogni fiamma,
e seguici nel gurge dell'Iddio
che da sé ci disserra,
echi della sua voce, timbri della sua gamma!
Come l'esagitato animo allora
esprimerà scintille che giammai
avresti conosciute! La tua forma
più vera non capisce ormai nei limiti
della carne: t'è forza di confonderti
con altre vite e riplasmarti tutta
in un ritmo di gioia; la tua scorza
di un dì, non t'appartiene più. Sarai
rifatta dall'oblio, distrutta dal ricordo,
creatura d'un attimo. E saprai
i paradisi ambigui dove manca
ogni esistenza: seguici nel Centro
delle parvenze: (ti rivuole il Niente!).
 
3
Contrabbasso
Codesti i tuoi confini: quattro pareti nude,
da tanti anni le stesse;
e in esse
un susseguirsi monotono di necessità crude.
Invano con disperate ali la tua fantasia corre tutto il fastoso dominio della vita universa; non uscirai tu, viaggiatrice spersa, dai limiti del 'Brutto'...
 

 
4 Flauti-Fagotti
Una notte, rammento, intesi un sufolo
bizzarro
che modulava un suo canto vetrino.
Non v'era luna: e pure quella nota
aguzza e un poco buffa siccome una
fischiata d'ottavino
illuminava a poco a poco il parco
(così pensavo) e certo nel giardino
le piante in ascoltarla
si piegavano ad arco
verso il terreno ond'ella pullulava;
e a questa ciarla
s'univano altre, ma più gravi, e come
bolle di vetro luminose intorno
stellavano la notte che raggiava.
Di contro al cielo buio erano sagome
di perle,
grandi flore di fuochi d'artifizio,
cupole di cristallo e nel vederle
gli occhi s'abbacinavano
in un gaio supplizio!
Esitai un istante: indi balzai
alla finestra e spalancai le imposte
sopra la vasca sottostante; e tosto
fu un tuffarsi di rane canterine,
uno sciacquare un buffo uno svolìo
d'uccelli nottivaghi;
 
ed improvviso
uscì da un mascherone di fontana
che gettava a fior d'acqua il suo sogghigno,
uno scroscio di riso
soffocato in un rantolo
roco
Ae l'eco ripetè
sempre più fioco.
E allora il buio si rifece in me.
 
5 Oboe
Ci son ore rare
che ogni apparenza dintorno vacilla s'umilia scompa:::.
come le stinte
quinte
d'un boccascena, ad atto finito, tra il parapiglia.
I sensi sono intorpiditi,
il minuto si piace di sé;
e nasce nei nostri occhi un po' stupiti
un sorriso senza perché.
 
6
Corno inglese
Il vento che stasera suona attento
- ricorda un forte scotere di lame -
gli strumenti dei fìtti alberi e spazza
l'orizzonte di rame
dove strisce di luce si protendono
come aquiloni al cielo che rimbomba
(Nuvole in viaggio, chiari
reami di lassù! D'alti Eldoradi
malchiuse porte!)
e il mare che scaglia a scaglia,
livido, muta colore
lancia a terra una tromba
di schiume intorte;
il vento che nasce e muore
nell'ora che lenta s'annera
suonasse te pure stasera
scordato strumento,
cuore.
 
7 Ottoni
Stamane, mia giovinezza, una fanfara in te squilla, voce di bronzo che immilla l'eco, o disperde la brezza.
Vedi letizia breve, molto attesa, ch'entri nella mia vita, tutta cinta di fiori, come sia per te la pésa malinconia dei giorni andati vinta!
O primavera fuggevole, vedi come gli animi invasi dal tuo respiro si plachino, si facciano gli occhi cereri e per te in cielo s'accampino, di là dai torbidi occas arcobaleni!
 
Qui dove or è molti anni
s'espresse il nostro mattino
s'invera la tua vita
Guido, in un'ora che sembra
dolcisonante risacca
di memorie su dolci prode.
Bellezza dell'arco che si tende
e di tutto che ascende nel ronzante
tripudiare del sole! Io non un fiore
t'offro, sì questa bacca.
Conservala com'è; che nulla teme.
Su lei su te Acquario mai non versi
l'urne; sopra le viaggino
tersi gli astrali segni!
 
(Unissono  fragoroso  d'istrumenti.  Comincia lo  spettami
Vita).
 
LETTERA LEVANTINA
Vorrei che queste sillabe
che con mano esitante di scolaro
io traccio a fatica per voi,
vi giungessero in un giorno d'oscura
noia; quando il meriggio
non rende altra parola
che quella d'una gronda che dimoia;
e in noi non resiste una sola
persuasione al minuto che róde,
e i muri candidi ci si fanno incontro
e l'orrore di vivere sale a gola.
Per certo vi sovverrete allora
del compagno di tante ore passate
nelle vie lastricate di mattoni,
che tagliano, seguaci a infossamenti e asces:
i nostri colli nani cui vestono le trine
rade di spogli rami.
E vi parrà di correre non più sola
sotto i dòmi arruffati degli olivi
tra abbrivi e brusche soste,
come rimpiccinita in un baleno.
O il ricordo vi si farà pieno
degli alberi che abbiamo conosciuti,
e rivedrete le barbate palme
ed i cedri fronzuti,
o i nespoli che tanto amate.
Questo è il ricordo di me che vorrei porre nella vostra vita:
 
Essere l'ombra fedele che accompagna e per sé nulla chiede;
: '.agine ch'esce fuori da una stampa tarmata, scordata memoria d'infanzia, e crea un istante di pace nella convulsa giornata.
Ielle volte se una forza ignota tegge in un groviglio lì brucianti ore, oh illudervi poteste
che v'ha preso per mano alcuni istanti nel segreto,
non l'Angelo dei libri edificanti ma il vostro amico discreto!
Ascoltate ancora, voglio svelarvi qual filo
unisce le nostre distanti esistenze
i fa che se voi tacete io pure v'intendo, quasi udissi la vostra voce che ha ombre e trasparenze.
Un giorno mi diceste della vostra infanzia icorsa framezzo ai cani e alle civette
: I padre cacciatore; ed io pensai che foste permeata da allora dell'essenza drima dei fenomeni, radice delle piante frondose della vita. Cosi mentre le eguali vostre inconscie nei giuochi trapassavano i giorni, o tra le vane aire del mondo, ignave, i vos'ri pochi Autunni, (mica, sì puri di stigmate, «ergevano già dell'enigma
te ci affatica, la Chiave.
Anch'io sovente nella mia rustica «fcJescenza levantina tlivo svelto prima della mattina
le rupestri cime che s'inalbavano;
 
e m'erano allato
compagni dal volto bruciato dal sole.
Zitti stringendo nei pugni
annosi archibugi,
col fiato grosso s'andava nel buio;
o si sostava, a momenti,
per misurare a dita
la polvere nera e i veccioni
pestati in fondo alle canne.
Attendevo affondato in un cespuglio
che la lunga corona
dei colombi selvatici
salisse dalle vallette
fumide degli uliveti
volta al cacume, ora adombrato ed ora
riassolato, del monte.
Lentamente miravo il capo-fila
grigio sopravanzante, indi premevo
lo scatto; era la bòtta nell'azzurro sécca come di vetro che s'infrange.
il colpito scartava, dava all'aria qualche ciuffo di piume, e scompariva come un pezzo di carta in mezzo al vento D'attorno un turbinare d'ali pazze
e il sùbito rifarsi del silenzio.
E ancora appresi in quelle mie giornate
prime, guardando
il lepre ucciso nelle basse vigne
o il cupreo scoiattolo che reca
la coda come una torcia
rossa da pino a pino,
che quei piccoli amici della macchia
portano a lungo talvolta
nel cuoio i pallini minuti
d'antiche sanate ferite
 
prima che un piombo più saldo li giunga a terra per sempre.
'"orse divago; ma perché il pensiero
r me e il ricordo vostro mi ridestano
visioni di bestiuole ferite;
perché non penso mai le nostre vite
disuguali
senza che il cuore evochi
sensi rudimentali
e imagini che stanno
avanti del difficile
vivere ch'ora è il nostro.
Ah intendo, e lo sentite
voi pure: più che il senso
die ci rende fratelli degli alberi e del vento;
più che la nostalgia del terso
ciclo che noi serbammo nello sguardo;
questo ci ha uniti antico
nostro presentimento
d'essere entrambi feriti
dall'oscuro male universo.
Fu il nostro incontro come un ritrovarci dopo 'aghi anni di straniato errare, ? in un attimo il guindolo del Tempo per no; dipanò un filo interminabile, "orpresa camminammo accanto con di: lesse parole e volti senza maschera. Penso ai tempi passati
quando un cader di giorno o un rifarsi di luce mi struggevano tanto ch'io non sapevo con chi mai spartire a mia dura ricchezza, e pure intorno li me sentivo fluire una potenza nevolente, sorgere impensato
le e alcun altro un fermo sodalizio.
 
Intendo ch'eravate già al mio fianco in quegli istanti; che vi siete ancora, se pur lontana, in questo giorno stanco che finisce senza apoteosi; e che insieme guardiamo biancheggiare tra i marosi e le spesse brume le scogliere delle Cinqueterre flagellate dalle spume.
 
Scendiamo la via che divalla tra i grovigli dei dumi; Ci guiderà il volo di una farfalla ¦. faccia agli orizzonti rotti dai fiumi.
Serriamoci dietro come una porta queste ore di esitanze e di groppi in gola. |  otalgie non dette che più c'importano? Anche l'aria d'attorno ci vola!
Ed ecco che a uno svolto ci appare di colpo la riga argentea del mare; buitano ancora l'ancora le nostre vite anele. le intendo il tonfo - Addio, sentiero! Ed ora mi sento tutto fiorito non so se d'ali o di vele...
 
Sotto quest'umido arco dormì talora Ceccardo. Partì come un mereiaio di Lunigiana lasciandosi macerie a tergo. Si piacque d'ombre di pioppi, di fiori di cardo.
Lui non recava gingilli: soltanto un tremulo verse
portò alla gente lontana
e il meraviglioso suo gergo.
Andò per gran cammino. Finché cadde riverso.
 
GABBIANI
Ali contr'ali ondanti biancogrigie, frullanti spole nel giro degli occhi, croci rotanti all'aria che le porta. È deserta la foce, affondato il sole, ogni voce s'ammorta. Meno pesanti giungono i rintocchi. Li tiene uno sbattìo di sbarrate ali.
Ali ed ali contro al nascimento
dei lumi nell'ora chiara ancora,
sciamar d'esseri volti all'avvento
d'un'astrale scintillante flora.
Ali ali ali morbida tomba
al tuo finire, fratello:
oh ti cullino come il mare un burchiello!
L'onda più sulla piaggia non rimbomba.
 
NEL VUOTO
La criniera del sole s'invischiava tra gli stecchi degli orti e sulla riva qualche pigra scialuppa pareva assopita.
Non dava suono il giorno sotto il lucido arco né tonfava
pigna o sparava boccio di là dai muri.
Il silenzio ingoiava tutto, la nostra barca non s'era fermata, tagliava a filo la sabbia, un segno a lungo sospeso in alto precipitava.
Ora la terra era orlo che trabocca, peso sciolto in barbaglio, la vampa era la spuma dell'oscuro, il fosso si allargava, troppo fondo per l'ancora e per noi
finché di scatto qualcosa avvenne intorno, il vallo chiuse le valve, tutto e nulla era perduto. Ed io fui desto al suono del tuo labbro ritrovato - da allora prigionieri della vena che attende nel cristallo la sua giornata.
 
Buona Linuccia che ascendi la via nella vita, esitante, e temi il tempo che incrina, l'acqua che varca i ponti e va distante. Rammento Miramare periato, rammento il boschetto in salita d'onde appare l'arsenale e il suo fumo che si confonde con la malinconica nebbia mattutina. Rammento le tue parole a ventaglio, aperte-chiuse con scorrevole grazia, e l'adriatica sera che disperdeva la tua curiosità insazia.
Rammento...
Nulla più rammento. Quanto tempo, quanta distanza, quante mura dritte; e che inferno attorno, scatenato.
 
Dolci anni che di lunghe rifrazioni
illuminano i nostri ultimi, sommersi
da un fiotto che straripa,
anni perduti quando l'avventura
era la stipa
coronata di voli in giro al campo
o un lubrico guizzare di tarantola
su screpolate mura;
dolci anni che ravviso come poca
luce tra nebbia ora che intorno mi ardono
senza vampa, infinito
struggersi che più e più borea rinfoca,
volti e pensieri ch'io non so e riguardo
sbigottito,
anni che seguirà nella vicina
bara colei che vede e non intende
quando la tragga il gorgo che mulina
le esistenze e le scende
nelle tenebre.
 
Il sole d'agosto trapela appena ddle ragne del cielo, <Arletta> ...
La sua (carriera) esita senza le., come la nostra (vita) (tra) acri lacci)) astretta tra invisibili lacci, è là: soffonde
in te la tua forma, disvela a me la trama
vene alle tempie a' polsi: intricano	indi
delle tue tempie, de' tuoi polsi: intrica	(di lì)
vie più le nostre vite: e se ti chiama a me una voce, il nembo della luce < i'infrange come un vetro > die tu rifrangi come un trito vetro, quasi < fatta > | nemica   mi ti   riconduce.   | distrutta a me ti
La parola e il pensiero allor disviano dietro l'obliqua traccia dei carriaggi
e' carriaggi nel viale del suburbio; e nulla rende
noi queste esistenze che disuna (...) li fissità, più che la frenesìa
te d'attorno ci turbina. La strsda
motosa che all'occhio si distende,
lassaggi degli uomini, le tende t' negozi, le risa e le parole: tutto ciò come appare immenso e attònito
 

è questa fredda vampa che (ci) (ri)lega
noi stessi a noi, ci ricompone in una	< passo ?>
certezza e fa che il gorgo
d'ogni giorno è più fermo che la pietra,       < sasso? > e la bruma, il vapore che alza, annega ora
lo stupore d'un' < giorno > giorno?
lga
d'agosto, <e in sé> <se nel suo cavo ci accoglie >
e ancora        ?
il <turbinare> ci si stende intorno.
subbuglio (??)
 
pour Mme. Gerii T.F. I" fragment
Par toi nos destinées d'antan sont refondues comme ces plombs, Gerti, dans la cuiller creuse
sur l'étoile blème du gaz; par toi je peux pìonger dans l'eau mes jours perdus, les voir
sur un papier, hérissés ou plats comme une semelle restéc au bord de la route; le jour s'achève,
l'année s'en va, ma vie n'existe, j'ai bien la eravate grise au lieu de la eravate rouge,
:t ne suis pas sauvé; par toi, j'entends
Grandes-Voix-Eternelles qu'en moi deferlent...
 
(NOTIZIE & CONSIGLI)
Manda Mirò, non dir di no, i libri rei lascia di ebrei. Ricerchi invano posti a Milano, solo tra i proci mangi peoci. Non c'è chi beva la grazia d'Eva, pinge Israele caduche tele. Entra in Geltrude il membro rude del tuo nemico Thomas di Pico. Macrl concorre, Leon discorre, nulla è diverso, tutto è perverso. Di Sergi grassi o Sergi secchi lascia gli spassi, se no t'invecchi. Non esser vile, fuggi in Brasile, scorda di Lugo fin l'esistenza, se no ti frugo nella coscienza.
 
D'Africa parla lascia la ciarla, di bergamasche donne le frasche. Eusebio muore ma c'è abituato, fu grave errore l'essere nato.
 
Addio addio crudele, ti ho dato troppo spago, se manchi non ti pago, volgo altrove le vele. Lascia i pesci in barile e Camillo al rabarbaro, per me ha tanto di barba questo mestiere vile ma solo traduzioni mi chiedono i coglioni!
 

 

 
CANCIÓN DEL MARQUES
Più no se puede reggersi in piede, più no se posse rodersi l'osse.
Ama il Marqués il punt-e-mes, ma se si stizza corre alla Suiza.
Cuor cagulardo come un petardo manda en disgrada la democràcia.
 
A Giuseppe Fontanelli
(maresciallo delle muse, oggi
retrocesso a sottotenente)
"rrnerei a Certaldo se tal poeta io fossi che il Balducci (Ronaldo, anzi ribaldo)
non mi trattasse peggio d'uno straccio, posponendo al Boccaccio i miei grami Ossi. E così resto solo nelle grigie (solferine) cantine dello Stige.
 
Il mundo lobo è tutto un robo, solo il Caudillo porta consiglio,
Arriba Mesa e la sua impresa. Viva il Marqués, un giorno al mes.
 
DA UNA PESA
cartolina a G. Co-
Mal covati col Segre, da 'rinfresco' al nuovo Conte Palatino indenni, curvi sulla cassoeula, mesto il ciglio, blande animule ed egre di mock Barbaresco ebre, onoriamo il Contino fiorentino come lo può il coniglio con la lepre.
 


 
IL LIEVE TINTINNIO DEL COLLARINO...
il lieve tintinnìo del collarino e un arpeggio vellutato, come uno sgranarsi di zampette sul muro che accom¬pagna la via maestra annunciavano che il gatto Mal-j ci era venuto incontro un buon tratto per gui¬darci alla casa di Erasmo, una sorta di maison du pen¬ili bianca anche sul far della sera, col fico rugginoso addossato da una parte e pochi alberi antropomorfici si cjuattro lati, dai quali venne poi sempre, all'ora del iscolo, il lugubre giughi delle tortore in gabbia. A sinistra e in basso il mare limaccioso e l'ammazzatoio. Ma di morti non c'erano che i topolini di nido, schiac¬ciati con la scopa sullo spiazzo d'ingresso dalla fida Maria Vulpius. La casa era piena di libri, di tende di toccato, di armi e di diplomi in cornice; a spiare oltre I fitto reticolo di fil di ferro delle feritoie si scorgeva iota qualche spicchio di luce, una scaglia d'albero, uno mriare d'ombre, e i suoni non mutavano che di poco, passando dallo sfrigolìo intermittente delle ultime ci-d fruscio più ampio e lontano del mare. Un mare itnpre inquieto, gonfio ma non grosso, che non si ve¬deva quasi e non cambiava mai il respiro, incurante cWle lunazioni.
:i taceva tardi e Maria Vulpius, l'inarrivabile, ten¬tava invano di accendere il fuoco a pianterreno e di «pararci il ciupìn di scorpene e moscardini; la casa i tutta fumo e l'ospite s'indugiava fino all'ultimo a : l'.rare l'angelica fiaba di Papageno sulla tastiera ta di un vecchio pianoforte che dava un suono a di spinetta. Tra il fumo i fregi dorati di alcune ;ature brillavano incuranti a sommergersi e il ri-
 

 

 
tratto dell'Icaro caduto in fk.nme resisteva ancora vÀ le bombe Sipa e le pistole automatiche. Appoggiato allo spiovente stratificato di alcuni Webster attendeva l'ora della cena e continuavo a ritardare l'ora deli.: partenza.
Se questi erano i pomeriggi, difficili a rammentarsi come un sogno, altrettanto brevi scorrevano le maiti¬ne, dopo che Erasmo si era lasciato cacciare dalla zatt zariera nella quale dormiva sorridente e disumano comi un Dio in una nuvola bianca. Seguivano curiosi riti, come il lancio delle oche in mare per il bagno quov diano e l'omaggio al fenicottero giunto un giorno i volo e rimasto poi appollaiato per più di un mese ;.i un comò, ad arrotarsi l'enorme becco a serbatoio che gli tirava in basso il collo sottile e la testina. Lo vide¬ro i ragazzi del paese e dissero senza sorpresa « oh, un perdigiorno». Mangiava raramente, spesso la noi re, con un rumore di ciabatte che faceva rabbrividire; -un bel mattino seppi (lo seppi dopo) aprì le ali e un volo fermo e dritto andò a trasferirsi in un con¬vento di cappuccini a breve distanza.
Del resto conviene dire che in quella casa piens ai grandi ombre, in quella riserva di caccia dell'ultima storia che conta, la più sconosciuta (che non tutto, non tutto andasse in pezzi come le olive stritolate lì di' a pochi passi, dal frantoio), la vita era alta, incorrai ta, senza compromessi; e fu difficile e anche dolora», dopo pochi giorni, rimettersi all'esistenza degli ai storcere con un dito l'asticella della meridiana ffl per sempre sulla stessa ora e avviarsi lungo la scarp* ta prima della giornaliera apparizione del cardinale ros¬so porpora, con lo zucchetto in testa, le pantofV marocchino e l'aquila d'oro al collo!
Non avevo molte probabilità di svignarmela irn • vato, mancava ancora una mezz'ora all'arrivo del retto; ma prima di questo c'era un omnibus i1 . ritardo, inatteso, al quale giunsi ad attaccarmi. Mi
 
(ma fu certo un'illusione) di scorgere una fiamma
.1 tra gli alberi e un gesto adirato, poi il treno
tnboccò un tunnel fuligginoso e dopo poco la loggia
del Montorsoli si profilava contro un mare diverso,
pieno di transatlantici.
 
VENTAGLIO PER S. F.
L'epitalamio non è nelle mie corde,
la felicità non fu mai la mia Musa,
la sposa l'ho vista appena, un attimo, tra le sàrtie
di un trealberi giunto dal reo Norte
all'Isola. Il mio augurio è dunque 'a scatola chiui
Per lei, ma non per me, perché la botte à surprise è fatta per chi col suo nome decapitò Cassandra. La gemma che v'è nascosta, frutto di un'inaudita  I mainmise del bene sul male, io l'ho chiamata Sperali ¦:¦
 
Sapeva ridere come nessun altro, dice Goffredo. Resta da decidere sul senso di quel ridere e sul numero delle sue vittime.
 
LA MADRE DI BOBI
Una fiaba narrava che Trieste
fosse crocicchio o incontro di culture.
Forse era vero, un tempo; ma neppure
io lo sapevo quando
vi giunsi, il '19, mezzo fante
e mezzo pellegrino. Solo dopo,
nell'inamena via che porta il nome
di Cecilia Rittmeyer, una querula madre
legata a triplo filo a un figlio in fuga
mi aprì al suo Genio, a quel dio dispotico
e indifferente che poi l'ha lasciata.
Oggi pensarla è una tortura:  quasi frugare in una piaga che credevo rimarginata.
 
REFRAIN DEL PROFESSORE-ONOREVOLE
Il problema del full time mi preoccupa
ben poco.
Non lumi chiedono i pupilli, ma
il coprifuoco.
 
LA BELLE DAME SANS MERCI II
Se l'uomo è fatto vivere dalla sua causa
e l'atto dal motivo
non si torna alle origini, si vive
una retrocessione senza arresti.
Di te, del tuo segreto ho cercato invano
l'archetipo vivente o estinto, quale che fosse
Tra gli animali forse l'unicorno
che vive nelle insegne araldiche e non oltre.
Per me non c'era dubbio: io ero il tasso,
quello che s'appallottola e piomba dalla cresi(
alla proda tentando di sfuggire
al pennello da barba, il suo traguardo.
NoA per te questo scorno, Pilar, se
il nome che tu porti ha ancora un senso.
 
POSTILLA
Forse non sarà il caso di vedersela. L'autopsia della vita non fu più che l'illusione di due o tre centurie. Viverla è altro percorso, altro binario.
 
ALTRA POSTILLA
... o forse il nuovo dio
ha messo in pensione TAltro
e non ci ha neppure avvertiti.
Non so, non oso credere che il nuovo
sia stato così scaltro
da insinuarsi alla furtiva. Noi
fummo ciechi, non lui. Moltiplicando gli occhi
siamo rimasti al buio.
 
IL 3
La fortuna del 3
non è opera del diavolo.
L'uno è la solitudine
il due la guerra
e il 3
salva la capra
e i cavoli.
 

 
PRECAUZIONI
Non a torto
mi avevano raccomandato,
se andavo a cena dal diavolo,
di usare il cucchiaio lungo.
Purtroppo
in quelle rare occasioni
il solo a disposizione
era corto.
 

 
PICCOLO DIARIO
"»no infreddato, tossicchio
e lo strascico dell'influenza,
lomani andrò a ricevere
una medaglia per benemerenze
-iviche o altre che ignoro.
verrà a prendermi un tale
di cui non so più il nome. Ha una Mercedes,
presiede un Centro Culturale (quale?).

* * *
Si accumula la posta 'inevasa' sul tavolo. Parrebbe che io sia molto importante ma non l'ho fatto apposta. Dio mio, se fosse vero che mai saranno gli altri?
...
Comunicare, comunicazione,
parole che se frugo nei miei ricordi
di scuola non appaiono. Parole
inventate più tardi,
quando venne a mancare anche il sospetto
dell'oggetto in questione.
 
I NUOVI CREDENTI (?)
I capelloni ignorano
di inventare una nuova religione.
È più oscura delle altre ma sappiamo
che il peggio non ha limiti e come strada
è la più larga e sicura.
I capelloni suonano
trapani casseruole e scacciacani.
Il vecchio dio è un po' sordo: li preferisce
ai migliori complessi americani.
Il vecchio dio sa che non può guidare il suo gregge con fulmini o rampogne. Sordo, non cieco, sa che la vergogna deve traboccare dov'è. E quanto al resto se la vedranno gli altri. È troppo presto (troppo tardi) per lui.


Il semiologo è il mago che in un giro totale abbraccia tutti i segni del visibile, del toccabile, udibile, fiutabile e gustabile.
« Dunque anche l'effetto dei sali inglesi? ».
« Sì, quando Teff abile passi all'effato ».


VERSO LODI
Era una bella giornata di primavera. Sul tardi ci fermammo al quagliodromo, un torrone di uccelli senza vuoti o interstizi sotto una luce accecante. Erano in molti nel gabbione e tranquilli, forse un milione o più. E non mancavano di nulla. Non toccati dal bacillo dell'istruzione.
 

LA COMMEDIA
Si discute sulla commedia: se dev'essere un atto unico o in tre o in cinque come il genere classico; se a lieto fine o tragico; se sia latitante l'autore o reperibile 0 se un'equipe lo abbia destituito; se il pubblico pagante e gli abusivi, onorevoli o altro non stronchino i soppalchi dell'anfiteatro;
lulla vasta udienza calerà un sonno eterno o temporaneo; se la pièce debba esaurire tutti i significati o nessuno;
si arguisce che gli attori non siano necessari e tanto meno il pubblico; si farfuglia dai perfidi che la stessa^commedia sia già stata un bel fiasco' e ora manchino i sussidi per ulteriori repliche; si opina che U sipario da tempo è già calato senza che se ne sappia nulla; che il copione è di un analfabeta ed il sovrintendente non è iscritto al partito. Così si resta in coda al botteghino delle prenotazioni in attesa che lo aprano. O vi appaia il cartello ESAURITO.
 
L'ANTIPAPA
Distribuendo urbi et orbi la sua benedizione
l'antipapa è comparso a Biella
con vari dignitari e un cardinale.
Sarà una farsa, ma vale
come primizia della
meno insoddisfacente contestazione.
 
IL PROFESSORE
Il professore ignora
se è supplente o aggregato
o è associato a tempo pieno o vuoto
o in toto esposto al vilipendio
o espettorato deputato con
doppio stipendio.
Il professore ha i capelli grigi,
non può cambiare mestiere.
Se a notte tutti i gatti sono bigi
meglio che la riforma
si faccia e poi si dorma.
 

 
SI SLOGGIA
Anche senza volerlo mi disloco.
Invidio la cicogna che se va sa dove va e dove tornerà.
 
LEGGENDO IL GIORNALE
I dialoghi tra gli atei
e i credenti
si sono svolti, dicono,
senza incidenti.
Solo un po' stanchi i glutei
per le lunghe sedute
e conversioni reciproche,
imprevedute,
restando eguali, com'era prevedibile,
le percentuali.
 

 
La poesia consiste,
nei suoi secoli d'oro,
nel dire sempre peggio
le stesse cose. Di qui l'onore e il pregio.
In tempi magri è un'epidemia,
chi non l'ha avuta l'avrà presto, ma
ognuno crede che la malattia
sia di lui solo e che all'infermeria
il posto per l'egregio sia il peggiore.
 
Rabberciando alla meglio il sistema hegeliano si campa da più di un secolo. E naturalmente invano.
 

La trascendenza è in calo, figuriamoci! L'immanenza non vale una castagna secca. La via di mezzo è il denaro. Meglio cercare altrove.
 
Per me
l'ago della bilancia
sei sempre tu.
M'hanno chiesto chi sei. Se lo sapessi
lo direi a gran voce. E sarei chiuso
tra quelle sbarre donde non s'esce più.
 
E la follia? Anche lei per i suoi pregi ma non pei fatti; solo per gli egregi.
E questi egregi sarebbero davvero usati dal gregge? Su questo punto urge un decreto-legge.
 

 
AL VIDEO
Luna che obtorto collo guardo in fotografia quale fortuna t'incolse quando ti distaccasti da una terra in ammollo.
Ma ora?
 
PIROPO, PER CONCLUDERE
Meravigliose le tue braccia. Quando morirò vieni ad abbracciarmi, ma senza il pulì over.
 


 
OBIEZIONI
Il Creatore fu increato? Questo
può darsi ma è difficile pensarlo
imprigionati
come siamo nel tempo e nello spazio.
E se non fu increato, anzi diventa
tardivamente opera nostra, allora
tutto s'imbroglia. Siamo Dio, a miliardi,
anche i poveri e i pazzi e ora soltanto
ce ne accorgiamo? E poi, con quanta voglia?
 
SURROGATI
Le violenze, i pestaggi,
le guerre (ma locali, che non ci tocchino),
gli allunamenti, d'interesse sempre
decrescente,
le lotterie, le canzonette, il calcio
internazionale,
tutto questo è l'ersatz della terza e ultima
(sempre ultima, s'intende,
per gli allocchi)
catastrofe mondiale?
 
Un didietro a chitarra è l'appannaggio 
di chi vuole il diploma magjrae. Non concorrono a gare musicali
k PrelldaUae '.tSf^ miraggio,
gli alunni dalle stalle
misera paga, E poi 
l'ortografia, l'ortoepia e altre balie
 
FIGURE
L'anafora sarebbe una lungagnata?
Con l'uso è scomparso anche il significato.
E lo zeugma? Un imbroglio della vista
o delle dita del linotipista.
Non certo un reuma. Quando apparve il nome
Nietzsche uno scorrettore fu licenziato.
 
IL VATE
 
Ha prenotato un letto di prima classe
nel treno che va e non torna dall'aldilà.
Non porta con sé bagagli ma solo il fascicolettq;
dei suoi morceaux choisis con l'autorevole
soffietto di... di... di... Forse lassù
farà il suo effetto.
 

 
L'immagine del diavolo può sembrare
malvagia ma non è. A lui dobbiamo
forse non la Maiuscola ma il rispetto
eh e dovuto al più forte. Ormai non si presenta
come cane barbone o frate grigio. È un amico,
un buon amico che ci trae dai guai,
un padrone di casa che tratta a meraviglia
i suoi contubernali.
 

 
L'insonnia fu il mio male e anche il mio bene.
Poco amato dal sonno mi rifugiai nella veglia,
nel buio che non è poi tanto nero
se libera i fantasmi dalla luce
che li disgrega. Non sono tanto grati
questi ospiti notturni ma ce n'è uno
che non è sogno e forse è il solo vero.
 
APRES LE DÉLUGE
Galleggeranno le dispense Fabbri sull'homo faber?
 
IL DONO
Chi ha il dono dell'umore
può disprezzare la vita?
Questa vita, sia pure, ma non è la sola,
non è la sola vita
dei fatti nostri, delle nostre parole.
E forse non è vita
neppure quella dell'aldilà
secondo la proposta antropomorfica
che dà barba e capelli al pantocratore
e le civetterie del superstar.
Noi non sappiamo nulla ma è ben certo
che sapere sarebbe dissoluzione
perché la nostra testa non è fatta per questo.
Solo ci è noto che non è sapere
l'escogitazione,
quella che fa di noi i più feroci animali,
ma un dono che ci fu dato
purché non se ne faccia uso
e nemmeno si sappia di possederlo.
Ed è un sapere mutilo, inservibile,
il solo che ci resta nell'attesa
come in sala d'aspetto che giunga il treno.
 
VANILOQUIO
La scomparsa del mondo che manda al settimo cielo sinistri questuanti non m'interessa per nulla. Sembra che sia lontana, per ora non minacciosa. Inoltre c'è il pericolo che la notizia sia falsa. Falsa o vera è scomparsa rateale. E la mia quota? Forse ne ho già pagata qualche rata e per le altre posso attendere. 'Ma fia l'attender corto'? O maledette reminiscenze! Mi ostino a conficcare Gel tempo ciò che non è temporale. Ho incontrato il divino in forme e modi che ho sottratto al demonico senza sentirmi ladro. Se una partita è in giuoco io non ne sono l'arbitro e neppure l'urlante spettatore. Me ne giunge notizia ma di rado. 11 mio tutore m'ha lasciato in margine per una sua finezza particolare. D tempo di carestia sono preziosi gli avanzi. Non mi lusingo di essere prelibato, non penso che l'infinito sia una mangiatoia ma penso col mio mezzo limitato: il pensiero. Non si pensa con l'occhio, non si guarda con la testa. Parrebbe che i nostri sensi siano mate distribuiti. Oppure è un mio difetto particolare. Meglio ara vita indivisa suddivisa
un totale impensabile mostruoso; o forse...
 
GLORIA DELLE VITE INUTILI
Siamo così legati al nostro corpo
da non immaginarne la sopravvivenza
che come un fiato, non un flatus vocis,
fatta eccezione per i soprassalti
di un tavolino che una versiera ad hoc
a modo suo manovri per far cassetta.
Ma una trasformazione che non sia
inidentità come può immaginarsi?
Così il grande e ventruto Kapdfer,
tale il nome di guerra benché non legato
a imprese eroiche o erotiche degne di un Mar
trent'anni fa un fantasma evanescente
distrutto dalla droga, poi risorto
tutto d'un pezzo non più riconoscibile
per la sublime sua inutilità,
compì il suo capo d'opera morendo
senza lasciare traccia che lo perpetui a lungo.
Chissà che
simili vite siano le sole autentiche,
ma perché, ma per chi? Si batte il capo
contro la biologia come se questa
avesse un senso o un'intenzione; ma
è troppo chiedere.
 
UNA MALATTIA
Se si rallenta la produzione chissà dove andremo a finire io non ho prodotto mai nulla e so benissimo dove...
Anche gli omicidi entrano
nel fatturato del prodotto
ma io ho ucciso solo due tordi
e un passero solitario
mezzo secolo fa
e se anche il giudice chiuderà un occhio
non potrò fare altrettanto
affetto come sono dall'incurabile
imperdonabile malattia
-I^lla pietà.
 
Non ho molta fiducia d'incontrarti
nella vita eterna.
Era già problematico parlarti
nella terrena.
La colpa è nel sistema
delle comunicazioni.
Se ne scoprono molte ma non quella
che farebbe ridicole nonché inutili
le altre.
 
Se si potesse espungere molte sviste o refusi di copista
direi che gli Evangelisti l'avevano azzeccata. Il mestiere di proto non era ancora nato.
 
LA VITA IN PROSA
Il fatto è che la vita non si spiega
né con la biologia
né con la teologia.
La vita è molto lunga
anche quando è corta
come quella della farfalla -
la vita è sempre prodiga
anche quando la terra non produce nulla.
Furibonda è la lotta che si fa
per renderla inutile e impossibile.
Non resta che il pescaggio nell'inconscio
l'ultima farsa del nostro moribondo teatro.
Manderei ai lavori forzati o alla forca
chi la professa o la subisce. È chiaro che l'ignaro
è più che sufficiente per abbuiare il buio.
 
È assai pericoloso santificare un papa. Questo suona a discredito del suo predecessore. E se i papi più santi fossero i più corrotti? È il funesto pensiero che mi frulla in testa nelle ore più buie delle mie notti.
 
PER ALBUM
 
Assicurato
che il cuore non invecchia
il pentalaureato
si guarda nello specchio
con orrore.
 
L'evoluzione biologica
a un passo così lento che a quel metro la lumaca è un fulmine. C'è voluta non so che iradiddio prima che fosse nato l'archetipo di un bipede.
ion è questo lo strano; lo strano è che tutto ciò sembri lungimiranza, bisognerà trovare un altro nome per spiegare l'arcano.
 
L'HAPAX
 
È scomparso l'hapax
l'unico esemplare di qualcosa
che si suppone esistesse al mondo.
Si evita di parlarne, qualcuno minimizza
l'evento, l'inevento. Altri sono aux abois
ma la costernazione è prevalente.
Fosse stato un uccello, un cane o almeno un uom<
allo stato selvatico. Ma si sa
solo che non c'è più e non può rifarsi.
 
Per destare dal sonno i suoi scherani
il diavolo decise d'intervenire.
La sua speranza era l'armistizio: vincere
per lui sarebbe stato un grosso impaccio.
Se in principio era il verbo non occorrevano
solo armi ma bisticci
(di parole, s'intende). Vinca il peggiore
ma non c'è fretta per ora.
 
Non so se Dio si sia reso conto della grande macchina da lui costruita un errore di calcolo dev'essere alla base dell'universo; tanto è lungo il suo edificarsi e rapido il suo crollo. C'era qualcosa dapprincipio, poi venne il tutto, vacuo e imprevedibile.
 
NON OCCORRONO TEMPI LUNGHI
per i cercatori di funghi
ma basta un battibaleno
per apprendere che non ha senso
buccinare di tempi vuoti o pieni.
Non esistono tempi- corti
per fare che lo spazio si raggrumi
nel solo punto che conta
e sembra anche ridicolo parlare
di vivi e morti.
 
Perseguitati dai creditori li accolse provvido El Salvador.
Non più notizie di loro a noi di noi a lor.
Ci si credeva tutti mor¬ti.
 

TRADUZIONI
 
Perch'io non spero...
ch'io non spero di tornare ancora Perch'io più nulla spero (non spero nulla più) 
spero ormai tornare il desiderio *che torni il
[desiderio* alle virtù dell'uno, o all'altezza d'un altro, io non mi sforzo più di tendere alle cose iM.hé l'aquila vecchia dispiegherebbe le ali?) perché rimpiangere(i) il [«etere scomparso del reame ordinario? Perch'io non spero ancora di conoscere l'esigua gloria di un'ora positive Perch'io non penso (nulla) -e so ch'io non saprò il solo vero potere fuggitivo e perch'io non berrò li tra iioridi alberi, sorgenti rivi di cui nulla è più.
 
Signora, tre bianchi leopardi giacevano sotto un ginep<.
nella frescura del giorno, s'eran saziati
sulle mie gambe il cuore il fegato e ciò che parte era stata
del mio cranio. E Dio disse:
Vivranno quest'ossa? Queste
ossa vivranno? E ciò che parte era stato
dell'ossa (che già secche erano) susurrò:
per la bontà di questa Signora,
per la sua grazia e perché
in meditazione onora la Vergine,
rifulgiamo di splendore.
