da Shakespeare, Sonetti
SONETTO XXII
Allo specchio, ancor giovane mi credo
che Giovinezza e te siete una cosa.
Ma se una ruga sul tuo volto io veda
saprò che anche per me morte non posa.
Quella beltà che ti ravvolge è ancora
parvenza del mio cuore che nel tuo
alberga - e il tuo nel mio -; e come allora
decidere chi è il vecchio di noi due?
Poni in serbo il tuo cuore, ed io lo stesso
farò di me: del tuo così zelante
come fida nutrice in veglia presso
una, che ogni morbo stia distante. Spento il mio cuore, invano il tuo riprendere vorresti: chi l'ha avuto non lo rende.
 
da Shakespeare	733
 
SONETTO XXXIII
Spesso, a lusingar vette, vidi splendere
sovranamente l'occhio del mattino,
e baciar d'oro verdi prati, accendere
pallidi rivi d'alchimie divine.
Poi vili fumi alzarsi, intorbidata
d'un tratto quella celestiale fronte,
e fuggendo a occidente il desolato
mondo, l'astro celare il viso e l'onta.
Anch'io sul far del giorno ebbi il mio sole
e il suo trionfo mi brillò sul ciglio:
ma, ahimè, potè restarvi un'ora sola,
rapito dalle nubi in cui s'impiglia.
Pur non ne ho sdegno: bene può un terrestre sole abbuiarsi, se è così il celeste.
 
SONETTO XLVIII
Con che animo, partendo, li ho rinchiusi, i miei ninnoli, e con che serrature, per. trovarli, inusati, al mio solo uso, da mani d'altri, cupide, al sicuro. Ma tu che rendi men che nulla questi gioielli se ti mostri, tu mio primo conforto e ora mio cruccio, preda resti d'ogni furfante che ti s'avvicina. Non t'ho messo in alcuno scrigno, fuori di quello in cui non sei, ben ch'io ti senta qui pure: nell'asilo del mio cuore dove tu giungi e parti a tuo talento. Per essermi rubato, poi: se avviene ch'è ladra anche virtù con un tal bene.
 
da Shakespeare
da Shakespeare, Midsummer-Night's Dream
(Frammenti di una riduzione)
 
FATA
FATA
Tra boschi e tra spini,
tra mura e giardini,
tra fuochi e sorgenti,
sul colle e sul borro,
dove m'aggrada, più rapida
che raggio di luna, trascorro.
 
OBERON E PUCK
CBERON
(si china su Demetrio addormentato)
Fior scarlatto, ferito
dall'arco di Cupido,
forza la sua pupilla!
E s'egli la sua bella
ricerchi, gli appaia ella
ome Venere in cielo quando brilla.
Riappare Puck)
PUCK
Sovrano della nostra aerea banda,
ceco Elena s'avanza
e il giovane da me tratto in errore
hi richiede d'un pegno del suo amore.
Anche su questo poseremo gli occhi?
Come sono, mio Dio, gli uomini, sciocchi!
OBF.RON
Discòstati; il rumore ch'essi fanno può risvegliar Demetrio.
PUCK
E allor saranno i due a farle la corte, e non sarà spettacolo da poco. Nulla è al mondo ch'io ami quanto il gioco bizzarro della sorte.
 
da Shakespeare	lyi
 

OBERON SVEGLIA TITANIA
OBERON
Sii qual fosti in passato, come vedesti un dì torna a vedere. Il germoglio di Diana ha tal potere se col fior di Cupido s'è incontrato.
 
RE DELLE FATE
PUC:C
Re delle fate, il richiamo
dell'allodola senti!
OBERON
Ed ora tristi e silenti l'ombra notturna seguiamo, il giro del mondo, più rapidi che raggio di luna, a compire.
TITANIA
Vieni, o sposo; e nel fuggire dimmi come fui trovata qui nel bosco, tra mortali addormentata...
 
da Shakespeare
 
PIRAMO E TISBE
PIRAMO
O luna per la tua luce solare
ti ringrazio e perché sì bella splendi,
e ne' tuoi raggi aurei m'appare
10	sguardo della mia Tisbe più vera.
Ma guarda e sosta,
povero cavaliere,
quale orrendo spettacolo! Oh sciagura!
Vedete, occhi? È possibile?
Cara anatrella!
11	tuo mantello
tinto di sangue, ahimè? Venite, furie insane, e recidete questo stame; schiacciate tutto, tutto distruggete!
O natura perché hai fatto i leoni?
È un leone che ha ucciso la mia cara,
colei che è, no... no... che fu più rara
tra quante amano, vivono ed hanno dolce aspetto.
Scendete, lagrime,
e tu spada nel petto
entrami a manca, dove
saltella il cuore.
(Si trafigge)
 
i mima è in cielo; fuggi tu, luna,
(Esce il chiaro di luna)
e scenda sulla lingua gelo.
Ed ora muori, muori, muori...
i 'luore)
TISBE
Dormi, amore, o sei morto?
Oh sorgi Piramo
i parla! Taci? Dunque coprirà
una tomba i tuoi dolci occhi? Ed il giglio
ci Uè tue labbra, il naso tuo vermiglio
e le tue guance che hanno
il colore del tasso, ahimè, si sfanno?
Ora venite, o tre
sorelle Parche, ora venite a me
con le mani di latte
tese scarlatte se reciso avete
EL-i sangue, con le forbici, il suo fiore.
Taci, lingua, soccorrermi
puoi sol tu, brando mio.
Squarciami il petto -
(Si trafigge)
così Tisbe muore, amici  Addio, addio.
 
I   Blake
 
CORO (PUCK)
PUCIC
Rugge il leone affamato,
il lupo alla luna ùlula
e russa l'aratore che ha passato
il giorno sul lavoro.
Ora i tizzoni consumati splendono
ed uno strider di civetta sale
al cielo, e al poveretto che languisce
in miseria, ricorda il funerale.
Ecco l'ore notturne
in cui le tombe s'aprono e i fantasmi
scivolan via dall'urne
dei camposanti.
E noi spiriti erranti
che dietro il carro di Ecate, la tripla,
fuggiamo il sole ed inseguiamo in sogno
notturni incanti,
noi siamo allegri, oggi. Nessun topo
turberà questa casa consacrata:
io stesso resterò qui sulla porta
con la granata.
 
ALLE MUSE
Siate sull'Ida dalla fronte ombrosa o nelle stanze dell'Aurora, le stanze del sole in cui ora l'antica melodia riposa;
oppure in cielo, bionde, o nei più verdi angoli del mondo, o lungi, nei recessi azzurri d'onde nascono i venti armoniosi;
o vaganti su rocce di cristallo sotto il grembo del mare, perdute tra grovigli di coralli, voi belle Nove che obliaste i canti;
dove avete lasciato il vecchio fuoco, delizia d'altri bardi? Tarde e fioche le corde, il vostro suono è forzato, le note sono poche!
 
da Hopkins
 
TEMPESTA
Con un suono di corno
il vento arrivò, scosse l'erba;
un verde brivido diaccio
così sinistro passò nel caldo
che sbarrammo le porte e le finestre
quasi entrasse uno spettro di smeraldo:
e fu certo l'elettrico
segnale del Giudizio.
Una bizzarra turba di ansimanti
alberi, siepi alla deriva
e case in fuga nei fiumi
è ciò che videro i vivi.
Tocchi del campanile desolato
mulinavano le ultime nuove.
Quanto può giungere,
quanto può andarsene,
in un mondo che non si muove!
 
LA BELLEZZA CANGIANTE
Gloria a Dio per le cose che ha spruzzate: i cieli bicolori, pezzati come vacche, la striscia roseo-biliottata della trota in acqua, il tonfar delle castagne - crollo di tizzi giovani nel fuoco -e l'ali del fringuello; per le toppe dei campi arati e dissodati, e tutti i traffici e gli arnesi, e tutto ch'è fuor di squadra, difforme, impari e strambo, tutto che muta, punto da lentiggini (chissà come?) di fretta o di lentezza, di dolce o d'aspro, di lucore o buio. Quegli le esprime - lode a Lui - ch'è sola bellezza non mutabile.
 
da Melville
 

 

 
BILLY IN CATENE
Il cappellano è entrato nella cella,
s'è curvato sull'ossa midoliose e ha pregato
per quelli come me. Ma guarda, Billy,
il chiar di luna viene ed inargenta
la daga del guardiano e il mio cantuccio.
(Morrà lui pure all'ultima alba di Billy Budd).
Un gioiello faran di me domani,
un bel pendant di perle dal pennone,
come il par d'orecchini che un giorno detti a Molly
Sospenderanno me, non la sentenza!
Ahi ahi, che tutto è pronto e domattina
presto risalirò fra le mie gabbie.
E sarà questa volta con lo stomaco vuoto
o forse mi daranno
da rosicchiare un pezzo di galletta
ed un compagno m'offrirà un grappino.
E Dio sa chi dovrà tirarmi in alto
torcendo il capo dalla cerimonia!
Neppure avrà bisogno di fischietto...
Ma forse è una finzione,
un brutto sogno fatto ad occhi aperti.
Me n'andrò alla deriva, suonerà
la chiamata pel grog senza di me?
Donald m'ha garantito d'essere sulla plancia.
Gli stringerò la mano prima di andare giù.
(Ma ora mi ricordo che allora sarò morto).
Mi sovviene il gallese Taff quando dette il tuffo
La sua guancia era come il garofano in fiore.
 
E il sonno viene. Sei tu sentinella? Allenta un poco le manette, ch'io mi sporga appena. Ho sonno e l'alghe viscide faranno presto ad attorcigliarsi su di me.
 

 
da Maragall
 
VECCHIA PANCHINA
Il suo verde d'un tempo si logora, volge al blu. Le sue solide gambe cedono sempre più. Presto s'incurverà senz'avvedersene, presto s'affonderà senz'avvedersene.
A notte, quando i più accesi fiori si fanno neri, ritornano coloro che vi stettero a sedere; e qui vengono in molti e vi si posano, vengono in bella fila e vi riposano.
E la panchina non sarà stroncata, né questi sentiranno gelo o acquate, perché sono leggeri come l'aria di lassù, perché sono fatti d'aria!
 
IL CANT ESPIRITI]AL
Se il mondo è tanto bello, se si specchia la tua pace nei nostri occhi, tu potrai darci di più in un'altra vita?
Perciò tengo così, Signore, agli occhi,
al volto, al corpo che m'hai dato e al cuore
che vi batte; e perciò temo la morte.
Con che altri sensi mi farai vedere sulle montagne questo cielo azzurro, e il mare immenso e il sole ovunque acceso? -letti tu nei miei sensi eterna pace, e non vorrò che questo cielo azzurro. Chi mai non disse 'fermati!' a un momento, fuor di quello che gli portò la morte, non lo intendo, Signore; io che vorrei ^rrnar tanti momenti d'ogni giorno per farli eterni nel mio cuore. - O questo :.arii eterni' è già morte? - E che sarebbe allora mai la vita? Ombra del tempo, illusione del qui e del laggiù, e- il calcolo del poco e il molto e il troppo solo un inganno, perché il tutto è il nulla?
Non importa. Sia il mondo ciò ch'esso è, così diverso, esteso e temporale, jpesta terra con quanto in essa cresce è la mia patria; e non potrà, Signore, essere la mia patria celestiale?
 
per ciò che posso credere e sperare;
se qui fede e speranza in me si fermano,
nell'aldilà me ne farai tu colpa?
Nell'aldilà io vedo cielo e stelle,
anche lassù vorrei essere un uomo:
se ai miei occhi le cose hai fatto belle,
se per esse m'hai fatto gli occhi e i sensi,
con un altro 'perché?' dovrò rinchiuderli?
Tu sei, lo so; ma dove, chi può dirlo? In me ti rassomiglia ciò che vedo... Lasciami creder dunque che sei qui. E quando verrà l'ora del timore che chiuderà questi miei occhi umani, aprimene, Signore, altri più grandi per contemplare la tua immensa face, e la morte mi sia un più grande nascere.
 
Sa Joyce, Pomes Venyeach
GUARDANDO I CANOTTIERI DI SAN SABBA
Ho udito quei giovani cuori gridare spinti da Amore sul guizzante remo, l'erbe dei prati ho udito sospirare
non torna, non torna più!
O cuori, o erbe anelanti, invano gemono gonfiate dall'amore le vostre bandierine! Mai più il vento gagliardo che trascorre vi tornerà vicino.
 
da Milosz
 
PER UN FIORE DATO ALLA MIA BAMBINA
Gracile rosa bianca e frali dita
di chi l'offerse, di lei
che ha l'anima più pallida e appassita
dell'onda scialba del tempo.
Fragile e bella come rosa, e ancora più fragile la strana meraviglia che veli ne' tuoi occhi, o mia azzurro-venata figlia.
 
BERLINA FERMA NELLA NOTTE
Al tendendo le chiavi 1 forse le cercherà tra le vesti di Tecla morta trent'anni fa -
ascoltate, signora, il vecchio e sordo murmure notturno del viale...
Così minuta e fragile nel doppio giro del mio mantello
li condurrò fra i pruni e l'ortica delle rovine fino all'alta
de! castello.	[e nera porta
E fu così che il nonno tornò un giorno da Vercelli con la morta. Che casa nera e diffidente e muta per te, bambina mia! Voi la sapete già, signora, questa storia. Ormai dormono in lontani paesi. Da cent'anni li Ittende il loro posto ci cuore della collina. Con me si estingue quella stirpe. 0 madonna di queste rovine! Ora vedrai la stanza dell'infanzia: lì parlano ii silenzio profondo e soprannaturale vecclii ritratti oscuri. )i notte, rannicchiato nel mio letto,
. s'i. ageva dal cavo d'un'armatura col suono dello sgelo dietro il muro il bàttito del loro cuore.
I la mia bimba spaurita che patria desolata!
1 lanterna si spenge, la luna s'è velata,
nottola chiama le figlie nel forteto.
 
Attendendo le chiavi
dormite un po', signora. - Dormi, mia pallidina,
e mettimi la testa sulla spalla.
Tu vedrai com'è bella la foresta
in ansia, nelle sue insonnie di giugno, e adorna
di fiori, bimba mia, dà beniamina
della regina pazza.
Fasciatevi per bene nel mantello da viaggio:
la neve d'autunno, fitta, si fonde sul vostro viso
ed il sonno vi prende.
(Nel raggio della lanterna lei gira, gira nel vento i
come nei miei sogni di fanciullo,
la vecchia, sapete?, la vecchia).
No, signora, non sento
che avviene: è vecchio assai,
ha la testa svanita,
scommetto ch'è andato a bere.
Per la mia bimba impaurita una casa così nera.
così lontana, in fondo al paese lituano!
No, signora, non so che cosa avviene.
Casa nera, nera,
serrature arrugginite,
tralci morti,
porte inchiodate,
imposte chiuse,
foglie su foglie da cent'anni sui viali.
Tutti i servi sono morti
ed io ho perduto la memoria.
Per la mia bimba fiduciosa una casa così nera!
Non mi ricordo più che l'aranciera
del trisnonno e il teatro
dove i gufi da nido mi beccavano in mano.
Di mezzo ai gelsomini la luna mi guardava.
Tempi lontani. S'ode
un passo in fondo al viale
e un'ombra appare. È Witold con le chiavi.
 
da Yeats
L'INDIANO ALL'AMATA
L'isola sogna sotto l'alba, dai grandi tronchi stilla la pace; sul prato liscio danzano i pavoni, un pappagallo dondola su un ramo s'infuria specchiandosi in un mare di smalto.
Amarreremo qui la barca vuota,
con le mani intrecciate errando a lungo,
bocca su bocca mormorando teneri
tre l'erbe, tra le sabbie, susurrando
che le terre inquiete sono troppo lontane.
Come soli restiamo fra i mortali,
i disparte, celati fra le grandi ramure, mentre dal nostro amore si esprime un astro indù, una meteora dal bruciante cuore, unita alla marea che luccica, alle ali che scintillano e razzano,
le rame pesanti, alla scura colomba che geme e che sospira cento giorni;
come -agheranno, quando saremo morti, e nostre ombre, la sera sui sentieri felpati
Balzando coi passi aerei il sonno abbagliante
[dell'acque.
 
 

 
QUANDO TU SARAI VECCHIA
Quando tu sarai vecchia, tentennante tra fuoco e veglia prendi questo libro, leggilo senza fretta e sogna la dolcezza dei tuoi occhi d'un tempo e le loro ombre.
Quanti hanno amato la tua dolce grazia di allora e la bellezza di un vero o falso amore. Ma uno solo ha amato l'anima tua pellegrina e la tortura del tuo trascolorante volto.
Curvati dunque su questa tua griglia di brace
e di' a te stessa a bassa voce Amore
ecco come tu fuggi alto sulle montagne
e nascondi il tuo pianto in uno sciame di stelle.
 
DOPO UN LUNGO SILENZIO
Parlare dopo un lungo silenzio è cosa giusta. Perduti o morti gli altri esseri amati, nascosta nell'abat-jour l'ostile lampada e calate le tende sulla nemica notte che si parli così tra noi e noi su questo tema eccelso, l'Arte e il Canto. La decrepitudine del corpo è saggia: giovani ci siamo amati senza saperne nulla.
 
 

 
VERSO BISANZIO
i
Qui non c'è posto per i vecchi. Giovinetti e fanciulle
Nei loro abbracci, uccelli ai loro canti,
Generazioni in extremis, tonfi
Di salmoni ed il fiotto degli sgombri,
Tutto che vola o che si caccia o pesca
Nell'estate infinita, ciò che fu concepito
O nato o morto dentro la musica dei sensi
Non cura i monumenti dell'eterno intelletto.
il
L'uomo invecchiato non è che uno straccio,
Una logora veste su uno stecco
Se non esulta l'anima e non batte le mani
A ogni sussulto del suo mortale abito.
Non qui scuola di canto ma lo studio
Di monumenti d'alta magnitudine;
Ed è perciò che a vele alzate sono
Giunto alla città santa di Bisanzio.
Hi
O voi saggi innalzati nel sacro fuoco Come su un muro l'oro di un mosaico Dal perno di un vorticoso fuoco uscite E siate del mio cuore i maestri di canto.
 
Non sa nulla di sé; e voi raccoglietemi ! supremo artifizio dell'eterno.
Vi
Quando non sarò più materia di natura
Non prenderò una forma corporale,
A nulla che sia della natura, ma
A quanto hanno saputo fare gli orafi greci
D'oro battuto e smalti per tener desti
Gli sbadigli di qualche imperatore;
E sarà che deposto su un ramo d'oro io canti
ignori e alle dame di Bisanzio Ciò che fu, ciò che è o sta per essere.
 
da Djuna Barnes
(Adattamento)
 
da Pound
 

 
TRASFIGURAZIONI
Aguzze le sue grinfie, il Profeta scava una dura terra che si sgretola.
La coccinella insegue la sua larva, la rosellina s'adegua al suo seme.
La gorgia di Mosè ringhiotte un fumo di parole non dette, una a una.
La lama di Caino ha vibrato il colpo, Abele si risolleva dalla polvere.
Pilato non ha più lingua e farfuglia, Giuda risale l'albero di cui fu pendaglio.
Rugge e fugge Lucifero dall'orizzonte, dispare Cristo e rientra nella sua morte.
Adamo ha ritrovato la sua costola,
accanto a questa piaga c'è una donna che piange.
Il rifugio dell'Eden è vasto e folto, fiorisce la foresta, non si vedono bestie.
Un sole furibondo, arso di sete,
sugge l'ultimo giorno e insieme il primo.
 
HUGH SELWYN MAUBERLEY
v
Ne è morto una miriade, E dei meglio, fra tutti gli altri, Per una scanfarda spremuta, Per una civiltà scassata,
Fascino, fresche bocche sorridenti, "eloci sguardi ora sotto le ciglia della terra,
Tutto per due palate di statue in pezzi
E per qualche migliaio di libri squinternati.
 
da Eliot	761
 
CANTO DI SIMEONE
Signore, i giacinti romani fioriscono nei vasi
e il sole d'inverno rade i colli nevicati:
l'ostinata stagione si diffonde...
La mia vita leggera attende il vento di morte
come piuma sul dorso della mano.
La polvere nel sole e il ricordo negli angoli
attendono il vento che corre freddo alla terra deserta.
Accordaci la pace.
Molti anni camminai tra queste mura,
serbai fede e digiuno, provvedetti
ai poveri, ebbi e resi onori ed agi.
Nessuno fu respinto alla mia porta.
Chi penserà al mio tetto, dove vivranno i figli dei miei
quando arriverà il giorno del dolore?
Prenderanno il sentiero delle capre, la tana dellf volpi
fuggendo i volti ignoti e le spade straniere.
Prima che tempo sia di corde verghe e lamenti
dacci la pace tua.
Prima che sia la sosta nei monti desolati,
prima che giunga l'ora di un materno dolore,
in quest'età di nascita e di morte
possa il Figliuolo, il Verbo non pronunciante ai ¦<.--..¦:
dar la consolazione d'Israele	[impronuncia
a un uomo che ha ottant'anni e che non ha domani.
Secondo la promessa soffrirà chi Ti loda a ogni generazione, tra gloria e scherno, luce sopra luce, e la scala dei santi ascenderà.
 
fall martirio per me - estasi di pensiero e di preghiera
la visione estrema.
¦ ^cedimi la pace. [Ed una spada passerà il tuo cuore, anche il tuo cuore).
Sono stanco della mia vita e di quella di chi verrà. Muoio della mia morte e di quella di chi poi morrà.
k' che il tuo servo partendo veda la tua salvezza.
 
da Eliot	763
 
LA FIGLIA CHE PIANGE
0 quam te memorem   virgo...
Sosta sul più alto piano della scala -
appoggiati ad un'urna di giardino -
tessi, tessi la luce del sole nei tuoi capelli -
stringi i tuoi fiori a te con sorpresa attristata -
gettali a terra e volgiti
con un rapido cruccio negli sguardi:
ma tessi, tessi la luce del sole nei tuoi capelli.
Così avrei voluto vederlo andare,
così avrei voluto ch'ella restasse e soffrisse,
così egli sarebbe partito
come l'anima lascia il corpo contuso e lacero,
come lo spirito lascia il corpo che ha logorato.
E troverei
un modo incomparabilmente lieve e abile,
un modo che capiremmo tutt'e due,
semplice e infido come un sorriso e una stretta dì mano.
Ella si volse, ma col tempo d'autunno sforzò per molti giorni la mia mente, molti giorni e molte ore:
la sua chioma sulle sue braccia, le sue braccia piern-
[ fiori
e mi chiedo confessi sarebbero stati insieme! Avrei perduto un gesto ed una posa. Onesti oensieri a volte meravigliano ancora
 
ANIMULA
'Liscia la mano di Dio la semplice anima' e volge a un piatto mondo di luci mutevoli e di rumore, chiaro, al buio, all'asciutto o all'umido, al fresco o
[al caldo; indugia tra le gambe delle sedie e dei tavoli, alzandosi o cadendo, baci afferrando o gingilli, s'avanza franca, poi s'allarma subito,
ugia nell'angolo di un braccio e d'un ginocchio, pronta a rassicurarsi, a rallegrarsi de! fiorante lucore che dà l'albero
Natale, del vento e del sole e del mare; sul pavimento scruta il trapunto dei raggi, atomo a una sottocoppa d'argento una fuga di cervi, verità e fantasia scambia e confonde, arte da gioco e re e regine l'appagano, b che fanno le fate, ciò che dicono i servi, mante fardello dell'anima che cresce ì sempre maggiore imbarazzo e offesa di giorno in
settimana in settimana, è offesa	[giorno,
l'imperativi - l'essere e il parere, si può, il non si può, il desiderio e il possesso, in di vita e narcotico di sogni torcono l'anima Dcoletta che accanto alla finestra
al riparo dell'Enciclopedia Britannica. a la mano del tempo la semplice anima, incerta aista, storta e zoppicante,
ai starsi avanti o indietro, la realtà calda, l'offerto bene,
¦ 3     '/irtmui   •*¦.--* *n e»   nti    nntir\i*fnnn
 
disperde le sue carte tra buio e polvere
e comincia la vita nel silenzio che segue il viatico
Prega per Guiterriez, avido di successo e di potere,
e per Boudin ch'è crollato,
per chi s'è fatto ricco e chi ha tirato
per la sua strada; prega per Floret che i segugi
sbranarono fra gli alberi di tasso; per noi prega
ora e nell'ora della nostra nascita.
 
da Guillén
I GIARDINI
Tempo in profondo; scende sui giardini. Guarda come si posa. Ora s'affonda, è tua l'anima sua. Che trasparenza di sere unite insieme per l'eterno! La tua infanzia, sì, favola di fonti...
 

 
da Guillén
 
767
 

 
RAMO D'AUTUNNO
Scricchia Autunno. I declivi dell'ombre attorno cadono.
Agile albero... Mondo e mente limpidi, guanto in mano all'aria
Come affilano calme il disegno nuove nervature!
Focolare dammi in breve distanze di montagne.
... E s'inarca, tarda estate, un'orografia di brace.
 
ALBERO AUTUNNALE
Già matura la foglia pel sereno suo distacco
discende nel cielo sempre verde dello stagno.
In calma nguore della fine, l'autunno s'immedesima.
Dolcissima la foglia s'abbandona al puro gelo.
Sott'acqua con incessanti foglie va l'albero al suo dio.
 

 
 
AVVENIMENTO
O luna! Quanto aprile! O aria vasta e dolce! Tutto che già perdei tornerà con gli uccelli.
Tornerà con i piccoli uccelli che mattinano e piano in coro senza desiderio di grazia.
È prossima la luna, ferma nell'aria nostra. Quello che fui m'attende di sotto ai miei pensieri.
Canterà il rosignolo sul vertice dell'ansia. Porpora, ancora porpora tra l'azzurro e le brezze!
S'è perduto quel tempo che smarrii? La mia mano dispone, dio leggero, di una luna senz'anni.
 
PRESAGIO
In te si fa profumo anche il destino. Batte la vita tua non mai vissuta dentro di me, tic tac di nessun tempo.
Che fa se il sole estraneo non illumina queste figure da noi non sognate, create sì, dal nostro doppio orgoglio?
Non conta. Così sono più veraci che parvenze di luci verosimili negli scorci dell'obbligo e del caso.
Tutta tu convertita nel presagio
tuo, ma senza mistero!:  un'irrompente
verità di assoluto ti sostiene.
Che fu di quell'enorme e così informe pullulare di oscuro dal profondo, «otto le solitudini stellate?
Le stelle insigni di lassù non guardano la nostra notte che non ha segreti. Resta tranquillo quel profondo buio.
L'oscura eternità non è già un drago jeleste! Le nostre anime conquistano non viste una presenza tra le cose.
 
Leonie Adams
 
IL CIGNO
Puro il cigno sospeso tra cielo e onda,
virtuoso della neve, immerge il becco capriccioso e sonda
l'armonia che non vede.
Garrule acque! Inutile rovello per un mùsico accento!
I becchi senza presa accoglie il vento che scherza col fuscello.
Vuole poi con la voce il disinvolto sviluppar la sua curva.
Ah l'incauto apprendista che ha risolto solitudine in turba!
Forse... Cedono i bianchi! Già il fanale dell'accordo si strema.
Tutto il piumaggio disegna un sistema di silenzio fatale.
Ed il cigno fedele di tra il lume della corrente immota
guarda l'anima sua muta e remota: divinità del fiume.
 
NINNA NANNA
Smettila, ninna nanna, arrugginisce
ogni tuo bene;
ogni ninnolo in cenere
finisce. Sotto l'arco di zaffiro e sul terreno erboso nulla da fare: il giuoco
è assai noioso!
Nella febbre del sonno ti scintillano
gli cechi, scendon le pàlpebre nel sogno.
Vai solo; tesa all'osso la carne è rósa.
Muore l'amore in petto. Ecco il guanciale: riposa.
 
da Dylan Thomas
 
da Kavafis
 

 
QUINTA POESIA
La forza che urgendo nel verde calamo guida il fiore,
guida la mia verde età; quell'impeto che squassa le
è per rqe distruzione.	[radici degli sibili
E mutò non so dire alla rosa avvizzita che/questa febbre invernale piega anche la mia
[giovine.
La forza che guida l'acqua tra le rocce,
guida il mio rosso sangue; quella stessa che asciuga le
le mie raggruma;	[sorgenti che grjda:
e son muto a gridare alle mie vene
che a quell'alpestre polla succhia la stessa bocca.
La mano che mulina l'acqua dentro alla pozza
sommuove il fondo limo; quella che lega i vènti, I
della mia vela spinge.	[il sudario
E sono muto a dire all'impiccato quant'è della mia argilla in chi lo impicca.
Le labbra del tempo lambiscono dove la fonte fa vena;
goccia l'amore, gonfia, ma il sangue che cade, di lei
addolcirà le pene.
E sono muto a dire al soffio che si leva
che paradiso è scandito dal tempo intorno alle- steli
muto a dire alla tomba dell'amante
che sul mio letto appare lo stesso verme aggrinzilo,
 
I BARBARI
« Sull'agorà, qui in folla, chi attendiamo? »
« I Barbari, che devono arrivare ».
« E perché i Senatori non si muovono? Che aspettano essi per legiferare? ».
« È che devono giungere, oggi, i Barbari. Perché dettare leggi? Appena giunti, i Barbari, sarà compito loro ».
« Perché l'Imperatore s'è levato di buonora ed è fermo sull'ingresso con la corona in testa? ».
« È che i Barbari devono arrivare e anche l'Imperatore sta ad attenderli per riceverne il Duce; e tiene in mano tanto di pergamena con la quale gli offre titoli e onori ».
« E perché mai sono usciti i due consoli e i pretori in toghe rosse e ricamate? e portano 3fielli tempestati di smeraldi, braccialetti e ametiste? ».
« È che vengono i Barbari e che queste cose li sbalordiscono ».
 
« E perché gli oratori non son qui, come d'uso, a parlare, ad esprimere pareri? ».
« È che giungono i Barbari, e non vogliono sentire tante chiacchiere ».
« E perché tutti sono nervosi? (I volti intorno si fanno gravi). Perché piazze e strade si vuotano ed ognuno torna a casa? ».
« È che fa buio e i Barbari non vengono,
e chi arriva di là dalla frontiera
dice che non ce n'è più neppur l'ombra ».
« E ora che faremo senza i Barbari? (Era una soluzione come un'altra, dopo tutto...) ».
