IL TU

I critici ripetono,
da me depistati,
che il mio tu è un istituto.
Senza questa mia colpa avrebbero saputo
che in me i tanti sono uno anche se appaiono
moltiplicati dagli specchi. Il male
è che l'uccello preso nel paretaio
non sa se lui sia lui o uno dei troppi
moi duplicati.


BOTTA E RISPOSTA I

I
«Arsenio» (lei mi scrive), «io qui 'asolante'
tra i miei tetri cipressi penso che
sia ora di sospendere la tanto
da te per me voluta sospensione
d'ogni inganno mondano; che sia tempo
di spiegare le vele e di sospendere
l'epoche.
Non dire che la stagione è nera ed anche le tortore
con le tremule ali sono volate al sud.
Vivere di memorie non posso più.
Meglio il morso del ghiaccio che il tuo torpore
di sonnambulo, o tardi risvegliato ».
(lettera da Asolo)


II
Uscito appena dall'adolescenza
per metà della vita fui gettato 
nelle stalle d'Augìa.

Non vi trovai duemila bovi, né 
mai vi scorsi animali; 
pure nei corridoi, sempre più folti 
di letame, si camminava male 
e il respiro mancava; ma vi crescevano di giorno in giorno i muggiti umani.
Lui non fu mai veduto.
La geldra però lo attendeva
per il presentat-arm: stracolmi imbuti,
forconi e spiedi, un'infilzata fetida
Sì saltimbocca. Eppure
non una volta Lui sporse
cocca di manto o punta di corona
oltre i bastioni d'ebano, fecali.
Poi d'anno in anno - e chi più contava
le stagioni in quel buio? - qualche mano
che tentava invisibili spiragli
insinuò il suo memento: un ricciolo
di Certi, un grillo in gabbia, ultima traccia
del transito di Liuba, il microfilm
d'un sonetto eufuista scivolato
dalle dita di Clizia addormentata,
 
un ticchettìo di zoccoli (la serva zoppa di Monghidoro)
finché dai cretti il ventaglio di un mitra ci ributtava, badilanti infiacchiti colti in fallo dai bargelli del brago.
Ed infine fu il tonfo: l'incredibile.
A liberarci, a chiuder gli intricati cunicoli in un lago, bastò un attimo allo stravolto Alfeo. Chi l'attendeva ormai? Che senso aveva quella nuova palta? e il respirare altre ed eguali zaffate? e il vorticare sopra zattere di sterco? ed era sole quella sudicia esca di scolaticcio sui fumaioli, erano uomini forse, veri uomini vivi i formiconi degli approdi?
(Penso che forse non mi leggi più. Ma ora tu sai tutto di me, della mia prigionia e del mio dopo; ora sai che non può nascere l'aquila dal topo).


XENIA I
1
Caro piccolo insetto
che chiamavano mosca non so perché,
stasera quasi al buio
mentre leggevo il Deuteroisaia
sei ricomparsa accanto a me,
ma non avevi occhiali,
non potevi vedermi
né potevo io senza quel luccichio
riconoscere te nella foschia.


2
Senza occhiali né antenne,
povero insetto che ali
avevi solo nella fantasia,
una bibbia sfasciata ed anche poco
attendibile, il nero della notte,
un lampo, un tuono e poi
neppure la tempesta. Forse che
te n'eri andata cosi presto senza
parlare? Ma è ridicolo
pensare che tu avessi ancora labbra.

3
Al Saint James di Parigi dovrò chiedere
una camera 'singola'. (Non amano
i clienti spaiati). E così pure
nella falsa Bisanzio del tuo albergo
veneziano; per poi cercare subito
lo sgabuzzino delle telefoniste,
le tue amiche di sempre; e ripartire,
esaurita la carica meccanica,
il desiderio di riaverti, fosse
pure in un solo gesto o un'abitudine.

4
Avevamo studiato per l'aldilà un fischio, un segno di riconoscimento. Mi provo a modularlo nella speranza che tutti siamo già morti senza saperlo.

5
Non ho mai capito se io fossi
il tuo cane fedele e incimurrito
o tu lo fossi per me.
Per gli altri no, eri un insetto miope
smarrito nel blabla
dell'alta società. Erano ingenui
quei furbi e non sapevano
di essere loro il tuo zimbello:
di esser visti anche al buio e smascherati
da un tuo senso infallibile, dal tuo
radar di pipistrello.

6.
Non hai pensato mai di lasciar traccia
di te scrivendo prosa o versi. E fu
il tuo incanto - e dopo la mia nausea di me.
Fu pure il mio terrore: di esser poi
ricacciato da te nel gracidante
limo dei neòteroi.

7
Pietà di sé, infinita pena e angoscia
di chi adora il quaggiù e spera e dispera
di un altro... (Chi osa dire un altro mondo?).
'Strana pietà...' (Azucena, atto secondo).

8
La tua parola così stenta e imprudente
resta la sola di cui mi appago.
Ma è mutato l'accento, altro il colore.
Mi abituerò a sentirti o a decifrarti
riel ticchettìo della telescrivente,
nel volubile fumo dei miei sigari
di Brissago.

9
Ascoltare era il solo tuo modo di vedere. 
Il conto del telefono s'è ridotto a ben poco.

10
« Pregava? ». « Sì, pregava Sant'Antonio
perché fa ritrovare
gli ombrelli smarriti e altri oggetti
del guardaroba di Sant'Ermete ».
« Per questo solo? ». « Anche per i suoi morti
e per me ».
« È sufficiente » disse il prete.

11
Ricordare il tuo pianto (il mio era doppio)
non vale a spenger lo scoppio delle tue risate.
Erano come l'anticipo di un tuo privato
Giudizio Universale, mai accaduto purtroppo.

12
La primavera sbuca col suo passo di talpa.
Non ti sentirò più parlare di antibiotici
velenosi, del chiodo del tuo femore,
dei beni di fortuna che t'ha un occhiuto omissis
spennacchiati.

La primavera avanza con le sue nebbie grasse,
con le sue luci lunghe, le sue ore insopportabili.
Non ti sentirò più lottare col rigurgito
del tempo, dei fantasmi, dei problemi logistici
dell'Estate.

13
Tao fratello 'morì giovane; tu eri
la bimba scarruffata che mi guarda
'in posa' nell'ovale di un ritratto.
Scrisse musiche inedite, inaudite,
oggi sepolte in un baule o andate
al màcero. Forse le riinventa
malcuno inconsapevole, se ciò ch'è scritto è scritto.
L'amavo senza averlo conosciuto.
Fuori di te nessuno lo ricordava.
Non ho fatto ricerche: ora è inutile.
Dopo di te sono rimasto il solo
per cui egli è esistito. Ma è possibile,
lo sai, amare un'ombra, ombre noi stessi.

14
Dicono che la mia
sia una poesia d'inappartenenza.
Ma s'era tua era di qualcuno:
di te che non sei più forma, ma essenza.
Dicono che la poesia al suo culmine
magnifica il Tutto in fuga,
negano che la testuggine
sia più veloce del fulmine.
Tu sola sapevi che il moto
non è diverso dalla stasi,
che il vuoto è il pieno e il sereno
è la più diffusa delle nubi.
Così meglio intendo il tuo lungo viaggio
imprigionata tra le bende e i gessi.
Eppure non mi dà riposo
sapere che in uno o in due noi siamo una sola cosa.



XENIA II

1
La morte non ti riguardava.
Anche i tuoi cani erano morti, anche
il medico dei pazzi detto lo zio demente,
anche tua madre e la sua 'specialità'
di riso e rane, trionfo meneghino;
e anche tuo padre che da una minieffigie
mi sorveglia dal muro sera e mattina.
Malgrado ciò la morte non ti riguardava.

Ai funerali dovevo andare io,
nascosto in un tassì restandone lontano
per evitare lacrime e fastidi. E neppure
t'importava la vita e le sue fiere
di vanità e ingordige e tanto meno
le cancrene universali che trasformano
gli uomini in lupi.

Una tabula rasa; se non fosse
che un punto c'era, per me incomprensibile,
e questo punto ti riguardava.

2
Spesso ti ricordavi (io poco) del signor Cap.
« L'ho visto nel torpedone, a Ischia, appena due volte
È un avvocato di Klagenfurt, quello che manda gli auguri
Doveva venirci a trovare ».

E infine è venuto, gli dico tutto, resta imbambolato,
pare che sia una catastrofe anche per lui. Tace a lungr
farfuglia, s'alza rigido e s'inchina. Conferma
che manderà gli auguri.
È strano che a comprenderr
siano riuscite solo persone inverosimili.
Il dottor Cap! Basta il nome. E Celia? Che n'è accaduto?

3
L'abbiamo rimpianto a lungo l'infìlascarpe,
il cornetto di latta arrugginito ch'era
sempre con noi. Pareva un'indecenza portare
tra i similori e gli stucchi un tale orrore.
Dev'essere al Danieli che ho scordato
di riporlo in valigia o nel sacchetto.
Hedia la cameriera lo buttò certo
nel Canalazzo. E come avrei potuto
scrivere che cercassero quel pezzaccio di latta?
C'era un prestigio (il nostro) da salvare
e Hedia, la fedele, l'aveva fatto.

4
Con astuzia,
uscendo dalle fauci di Mongibello
o da dentiere di ghiaccio
rivelavi incredibili agnizioni.

Se ne avvide Mangàno, il buon cerusico,
quando, disoccultato, fu il randello
delle camicie nere e ne sorrise.

Cosi eri: anche sul ciglio del crepaccio
dolcezza e orrore in una sola musica.

5
Ho sceso, dandoti il braccio, almeno un milione di scale e ora che non ci sei è il vuoto ad ogni gradino. Anche così è stato breve il nostro lungo viaggio. Il mio dura tuttora, né più mi occorrono le coincidenze, le prenotazioni, le trappole, gli scorni di chi crede che la realtà sia quella che si vede.

Ho sceso milioni di scale dandoti il braccio
non già perché con quattr'occhi forse si vede di più.
Con te le ho scese perché sapevo che di noi due
le sole vere pupille, sebbene tanto offuscate,
erano le tue.

6
Il vinattiere ti versava un poco
d'Inferno. E tu, atterrita: «Devo berlo? Non basta
esserci stati dentro a lento fuoco? ».

7
« Non sono mai stato certo di essere al mondo ». « Bella scoperta, m'hai risposto, e io? ». « Oh il mondo tu l'hai mordicchiato, se anche in dosi omeopatiche. Ma io... ».

8
« E il Paradiso? Esiste un paradiso? ». « Credo di sì, signora, ma i vini dolci non li vuol più nessuno ».

9
Le monache e le vedove, mortifere maleodoranti prefiche,
non osavi guardarle. Lui stesso che ha mille occhi, li distoglie da loro, n'eri certa. L'onniveggente, lui... perché tu, giudiziosa, dio non lo nominavi neppure con la minuscola.

10
Dopo lunghe ricerche
ti trovai in un bar dell’Avenida 
da Liberdade; non sapevi un'acca di portoghese
o meglio una parola sola: Madeira. E venne il bicchierino
con un contorno di aragostine.

La sera fui paragonato ai massimi
lusitani dai nomi impronunciabili
e al Carducci in aggiunta.
Per nulla impressionata io ti vedevo piangere
dal ridere nascosta in una folla
forse annoiata ma compunta.

11
Riemersa da un'infinità di tempo
Celia la filippina ha telefonato
per aver tue notizie. Credo stia bene, dico,
forse meglio di prima. « Come, crede?
Non c'è più? ». Forse più di prima, ma...
Celia, cerchi d'intendere...
Di là dal filo,
da Manila o da altra parola dell'atlante una balbuzie
impediva anche lei. E riagganciò di scatto.

12
I falchi
sempre troppo lontani dal tuo sguardo
raramente li hai visti davvicino.
Uno a Étretat che sorvegliava i goffi
voli dei suoi bambini.
Due altri in Grecia, sulla via di Delfi,
una zuffa di piume soffici, due becchi giovani
arditi e inoffensivi.

Ti piaceva la vita fatta a pezzi,
quella che rompe dal suo insopportabile
ordito.

13
Ho appeso nella mia stanza il dagherròtipo
di tuo padre bambino: ha più di un secolo.
In mancanza del mio, così confuso,
cerco di ricostruire, ma invano, il tuo pedigree.
Non siamo stati cavalli, i dati dei nostri ascendenti
non sono negli almanacchi. Coloro che hanno presunto
di saperne non erano essi stessi esistenti,
né noi per loro. E allora? Eppure resta
che qualcosa è accaduto, forse un niente
che è tutto.

14
L'alluvione ha sommerso il pack dei mobili,
delle carte, dei quadri che stipavano
un sotterraneo chiuso a doppio lucchetto.
Forse hanno ciecamente lottato i marocchini
rossi, le sterminate dediche di Du Bos,
il timbro a ceralacca con la barba di Ezra,
il Valéry di Alain, l'originale
dei Canti Orfici - e poi qualche pennello
da barba, mille cianfrusaglie e tutte
le musiche di tuo fratello Silvio.
Dieci, dodici giorni sotto un'atroce morsura
di nafta e sterco. Certo hanno sofferto
tanto prima di perdere la loro identità.
Anch'io sono incrostato fino al collo se il mio
stato civile fu dubbio fin dall'inizio.
Non torba m'ha assediato, ma gli eventi
di una realtà incredibile e mai creduta.
Di fronte ad essi il mio coraggio fu il primo
dei tuoi prestiti e forse non l'hai saputo.

SATURA I

GERARCHIE
La polis è più importante delle sue parti. La parte è più importante d'ogni sua parte. Il predicato lo è più del predicante e l'arrestato lo è meno dell'arrestante.
Il tempo s'infutura nel totale; il totale è il cascame del totalizzante, l'avvento è l'improbabile nell'avvenibile, il pulsante una pulce nel pulsabile.
 
Déconfiture non vuol dire che la creme caramel
uscita dallo stampo non stia in piedi.
Vuol dire altro disastro; ma per noi sconsacrati
e non mai confettati può bastare.

LA STORIA
I
La storia non si snoda
come una catena
di anelli ininterrotta.
In ogni caso
molti anelli non tengono.
La storia non contiene
il prima e il dopo,
nulla che in lei borbotti
a lento fuoco.
La storia non è prodotta
da chi la pensa e neppure
da chi l'ignora. La storia
non si fa strada, si ostina,
detesta il poco a poco, non procede
né recede, si sposta di binario
e la sua direzione
non è nell'orario.
La storia non giustifica
e non deplora,
la storia non è intrinseca
perché è fuori.
La storia non somministra
carezze o colpi di frusta.
La storia non è magistra
di niente che ci riguardi.
Accorgersene non serve
a farla più vera e più giusta.
 
II
La storia non è poi
la devastante ruspa che si dice.
Lascia sottopassaggi, cripte, buche
e nascondigli. C'è chi sopravvive.
La storia è anche benevola: distrugge
quanto più può: se esagerasse, certo
sarebbe meglio, ma la storia è a corto
di notizie, non compie tutte le sue vendette.

La storia gratta il fondo
come una rete a strascico
con qualche strappo e più di un pesce sfugge.
Qualche volta s'incontra l'ectoplasma
d'uno scampato e non sembra particolarmente felle
Ignora di essere fuori, nessuno glie n'ha parlato.
Gli altri, nel sacco, si credono
più liberi di lui.

IN VETRINA
Gli uccelli di malaugurio gufi o civette vivono soltanto in casbe denutrite o imbalsamati nelle bacheche dei misantropi. Ora potrebbe anche accadere che la rondine nidifichi in un tubo e un imprudente muoia per asfissia. È un incidente raro e non muta il quadro.
 
IL RASCHINO
Credi che il pessimismo
sia davvero esistito? Se mi guardo
d'attorno non ne è traccia.
Dentro di noi, poi, non una voce
che si lagni. Se piango è un controcanto
per arricchire il grande
paese di cuccagna ch'è il domani.
Abbiamo ben grattato col raschino
ogni eruzione del pensiero. Ora
tutti i colori esaltano la nostra tavolozza,
escluso il nero.

LA MORTE DI DIO
Tutte le religioni del Dio unico
sono una sola: variano i cuochi e le cotture.
Così rimuginavo; e m'interruppi quando
tu scivolasti vertiginosamente
dentro la scala a chiocciola della Périgourdine
e di laggiù ridesti a crepapelle.
Fu una buona serata con un attimo appena
di spavento. Anche il papa
in Israele disse la stessa cosa
ina se ne pentì quando fu informato
che il sommo Emarginato, se mai fu,
era perento.

A UN GESUITA MODERNO
Paleontologo e prete, ad abundantiam
uomo di mondo, se vuoi farci credere
che un sentore di noi si stacchi dalla crosta
di quaggiù, meno crosta che paniccia,
per allogarsi poi nella noosfera
che avvolge le altre sfere o è in condominio
e sta nel tempo (!),
ti dirò che la pelle mi si aggriccia
quando ti ascolto. Il tempo non conclude
perché non è neppure incominciato.
È neonato anche Dio. A noi di farlo
vivere o farne senza; a noi di uccidere
il tempo perché in lui non è possibile
l'esistenza.

NEL FUMO
Quante volte t'ho atteso alla stazione nel freddo, nella nebbia. Passeggiavo tossicchiando, comprando giornali innominabili, 
fumando Giuba poi soppresse dal ministro
dei tabacchi, il balordo!
Forse un treno sbagliato, un doppione oppure una 
sottrazione. Scrutavo le carriole dei facchini
se mai ci fosse dentro il tuo bagaglio,
e tu dietro, in ritardo. 
Poi apparivi, ultima. È un ricordo 
tra tanti altri. Nel sogno mi perseguita.

GÖTTERDÄMMERUNG
Si legge che il crepuscolo degli Dei
stia per incominciare. È un errore.
Gli inizi sono sempre inconoscibili,
se si accerta un qualcosa, quello è già
trafitto dallo spillo.
Il crepuscolo è nato quando l'uomo
si è creduto più degno di una talpa o di un grillo.
L'inferno che si ripete è appena l'anteprova
di una 'prima assoluta' da tempo rimandata
perché il regista è occupato, è malato, imbucato
chissà dove e nessuno può sostituirlo.

INTERCETTAZIONE TELEFONICA
Credevo di essere un vescovo
in partibus
(non importa la parte
purché disabitata)
ma fui probabilmente cardinale
in pectore
senza esserne informato.
Anche il papa morendo
s'è scordato di dirlo.
Posso così vivere nella gloria
(per quel che vale) con fede o senza fede
e in qualsiasi paese
ma fuori della storia
e in abito borghese.

LA POESIA
I
L'angosciante questione
se sia a freddo o a caldo l'ispirazione
non appartiene alla scienza termica.
Il raptus non produce, il vuoto non conduce,
non c'è poesia al sorbetto o al girarrosto.
Si tratterà piuttosto di parole
molto importune
che hanno fretta di uscire
dal forno o dal surgelante.
Il fatto non è importante. Appena fuori
si guardano d'attorno e hanno l'aria di dirsi:
che sto a farci?

Il
Con orrore
la poesia rifiuta
le glosse degli scoliasti.
Ma non è certo che la troppo muta
basti a se stessa
o al trovarobe che in lei è inciampato
senza sapere di esserne
l'autore.

LE RIME
Le rime sono più noiose delle
dame di San Vincenzo: battono alla porta
e insistono. Respingerle è impossibile
e purché stiano fuori si sopportano.
Il poeta decente le allontana
(le rime), le nasconde, bara, tenta
il contrabbando. Ma le pinzochere ardono
di zelo e prima o poi (rime e vecchiarde)
bussano ancora e sono sempre quelle.

DIALOGO
« Se l'uomo è nella storia non è niente.
La storia è un marché aux puces, non un sistema ».
« Provvidenza e sistema sono tutt'uno
« il Provvidente è l'uomo ».
« Dunque è provvidenziale 
anche la pestilenza ».
« La peste è il negativo del positivo,
è l'uomo che trasuda il suo contrario ».
« Sempre avvolto però nel suo sudario ».
« Il sistema ternario
secerne il male e lo espelle,
mentre il binario se lo porta dietro ».
« Ma il ternario lo mette sottovetro
e se vince lo adora ».
« Vade retro, 
Satana! ».

FANFARA
lo storicismo dialettico
materialista
autofago
progressivo
immanente
irreversibile
sempre dentro
mai fuori
mai fallibile
fatto da noi
non da estranei
propalatori
di fanfaluche credibili
solo da pazzi
la meraviglia sintetica non idiolettica né individuale anzi universale il digiuno che nutre tutti e nessuno
il salto quantitativo
macché qualitativo
l'empireo
la tomba
in casa senza bisogno
ed è il dispiegamento
d'una morale
senza puntelli eccetto
l'intervento
eventuale
di un capo carismatico
finché dura
o di diàdochi
non meno provvidenziali
l'eternità tascabile
economica
controllata
da scienziati
responsabili e bene
controllati
la morte
del buon selvaggio
delle opinioni
delle incerte certezze
delle epifanie
delle carestie
dell'individuo non funzionale
del prete dello stregone
dell'intellettuale
il trionfo
nel sistema trinitario
dell'ex primate
su se stesso su tutto
ma senza il trucco
della crosta in ammollo
nella noosfera
e delle bubbole
popolari gli impronti!

la guerra
quando sia progressista
perché invade
violenta non violenta
secondo accade
ma sia l'ultima
e lo è sempre
per sua costituzione

tu dimmi
disingaggiato amico
a tutto questo
hai da fare obiezioni?


SATURA II

LETTERA

Venezia 19..
Il vecchio colonnello di cavalleria
li offriva negroni bacardi e roederer brut
con l'etichetta rossa. Disse il suo nome ma,
aggiunse, era superfluo ricordarlo.
Non si curò del tuo: del mio meno che meno.
Gli habitués dell'albergo erano tutti amici
anche senza conoscersi: ma soltanto agli sgoccioli
di settembre. Qualcuno ci abbracciava
scambiandoci per altri senza neppure scusarsi,
anzi congratulandosi per il felice errore.
Shuntavano dall'oscuro i grandi, i dimenticati,
La vedova di Respighi, le eredi di Toscanini
r necroforo della Tetrazzini, un omonimo di Malpighi, Ramerrez-Martinelli, nube d'argento, e Tullio Carminati, una gloria per qualche superstite iniziato. (Su tutti il Potestà delle Chiavi, un illustre, persuaso Che noi fossimo i veri e i degni avar t le déluge che poi non venne o fu poco più di un surplus dell'Acqua Alta). ]1 vecchio cavaliere ripeteva da sempre tra un bourbon e un martini che mai steeplechase lo vide tra i battuti. E concludeva
reumatismi che gli stroncarono le ali. Si viveva tra eguali, troppo diversi
ÌT detestarsi, ma fin troppo simili
Nell’arte del galleggio. L’invitto radoteur
È morto da qualche anno, forse prima di te. 
Con lui s'è spento l'ultimo tuo corteggiatore.
Ora all'albergo giungono solo le carovane.
Non più il maestro della liquirizia
al meconio. Più nulla in quello spurgo
di canale. E neppure l'orchestrina
che al mio ingresso dal ponte
mi regalava il pot-pourri dell'ospite
nascosto dietro il paravento: il conte
di Lussemburgo.

REALISMO NON MAGICO
Che cos'è la realtà

il grattacielo o il formichiere il Logo o lo sbadiglio l'influenza febbrile o la fabbrile o quella del psicagogo

Che cosa resta incrostato
nel cavo della memoria

la cresima, la bocciatura,
il primo figlio (non ne ho),
le prime botte prese
o date,
il primo giorno (quale?),
le nozze, i funerali,
la prima multa, la prima
grossa impostura,
la sveglia da cinque lire
a suoneria
o l'altra col ghirigoro dell'usignolo,
la banda all'Acquasola,
la Pira (La) non accesa ma a bagnomaria
tra le dolci, sorelle
dell'Istituto di Radiologia,
le visite e la morte della zia
di Pietrasanta
e tanta
e tanta e troppa roba, non so quale

Che cosa di noi resta
agli altri
(nulla di nulla all'Altro)
quando avremo dimesso
noi stessi
e non penseremo ai pensieri
che abbiamo avuto perché
non lo permetterà
Chi potrà o non potrà,
questo non posso dirlo.

Ed è l'impaccio,
la sola obiezione che si fa
a chi vorrebbe abbattere il feticcio
dell'Inutilità.

PIOVE
Piove. È uno stillicidio senza tonfi di motorette o strilli di bambini.
Piove
da un cielo che non ha
nuvole.
Piove
sul nulla che si fa
in queste ore di sciopero
generale.
Piove
sulla tua tomba
a San Felice
a Ema
e la terra non trema
perché non c'è terremoto
né guerra.
Piove
non sulla favola bella
di lontane stagioni,
ma sulla cartella
esattoriale,
piove sugli ossi di seppia
e sulla greppia nazionale.
 
qui dal balcone aperto, piove sul Parlamento, piove su via Solferino, piove senza che il vento smuova le carte.
Piove
in assenza di Ermione
se Dio vuole,
piove perché l'assenza
è universale
e se la terra non trema
è perché Arcetri a lei
non l'ha ordinato.
Piove sui nuovi epistèmi
del primate a due piedi,
sull'uomo indiato, sul cielo
ominizzato, sul ceffo
dei teologi in tuta
o paludati,
piove sul progresso
della contestazione,
piove sui works in regress,
piove
sui cipressi malati
del cimitero, sgocciola
sulla pubblica opinione.
Piove ma dove appari non è acqua né atmosfera, piove perché se non sei è solo la mancanza e può affogare.

GLI ULTIMI SPARI
Moscerino, moschina erano nomi
non sempre pertinenti al tuo carattere
dolcemente tenace. Soccorrendoci
l'arte di Stanislaus poi decidemmo
per hellish fly. Volavi poco quando,
catafratta di calce, affumicata
da una stufa a petrolio eri la preda
di chi non venne e ritardò l'agguato.
E niente inferno
là dentro: solo tiri che da Fiesole
sfioravano il terrazzo, batteria
da concerto, non guerra. Fu la pace
quando scattasti, burattino mosso
da una molla, a cercare in un cestino
l'ultimo fico secco.
 
LE REVENANT

……………………….. 
quattro sillabe, il nome di un ignoto
da te mai più incontrato e senza dubbio morto.
Certamente un pittore; t'ha fatto anche la corte,
lo ammettevi, ma appena: era timido.
Se n'è parlato tra noi molti anni orsono; poi tu
non c'eri più e ne ho scordato il nome.
Ed ecco una rivista clandestina con volti
e pitture di artisti 'stroncati in boccio'
ai primi del 900. E c'è un suo quadro
orrendo, ma chi può dirlo? domani sarà un capodopera.
Sei stata, forse la sua Clizia senza
saperlo. La notizia non mi rallegra.
Mi chiedo perché i fili di due rocchetti
si sono tanto imbrogliati; e se non sia quel fantasma
l'autentico smarrito e il suo facsimile io.

NIENTE DI GRAVE
Forse l'estate ha finito di vivere. Si sono fatte rare anche le cicale.
intime ancora una che scricchia è un tuffo nel sangue. Li crosta del mondo si chiude, com'era prevedibile
prelude a uno scoppio. Era improbabile anche l'uomo, si afferma. Per la consolazione di non so chi, lassù alla lotteria è stato estratto il numero che non usciva mai.
Ma non ci sarà scoppio. Basta il peggio
che è infinito per natura mentre
il meglio dura poco. La sibilla trimurtica
esorcizza la Moira insufflando
vini nei nati-morti. È morto solo
chi pensa alle cicale. Se non se n'è avveduto
li torto è suo.

TEMPO E TEMPI
Non c'è un unico tempo: ci sono molti nastri
che paralleli slittano
spesso in senso contrario e raramente
s'intersecano. È quando si palesa
la sola verità che, disvelata,
viene subito espunta da chi sorveglia
i congegni e gli scambi. E si ripiomba
poi nell'unico tempo. Ma in quell'attimo
solo i pochi viventi si sono riconosciuti
per dirsi addio, non arrivederci.


Vedo un uccello fermo sulla grondaia, può sembrare un piccione ma è più snello « ha un po' di ciuffo o forse è il vento, hi può saperlo, i vetri sono chiusi. Se lo vedi anche tu, quando ti svegliano ì fuoribordo, questo è tutto quanto ri è dato di sapere sulla felicità. Ha un prezzo troppo alto, non fa per noi e chi l'ha non sa che farsene.

LA BELLE DAME SANS MERCI
Certo i gabbiani cantonali hanno atteso invano le briciole di pane che io gettavo sul tuo balcone perché tu sentissi anche chiusa nel sonno le loro strida.
Oggi manchiamo all'appuntamento tutti e due e il nostro breakfast gela tra cataste per me di libri inutili e per te di reliquie che non so: calendari, astucci, fiale e creme.
Stupefacente il tuo volto s'ostina ancora, stagliato sui fondali di calce del mattino; ma una vita senz'ali non lo raggiunge e il suo fuoco soffocato è il bagliore dell'accendino.

NELL'ATTESA
È strano che tanto tempo sia passato
dall'annunzio del grande crac: seppure
quel tempo e quella notizia siano esistiti.
L’abbiamo letto nei libri: il fuoco non li risparmia
e anche di noi rimarrà un'eco poco attendibile.
Attendo qualche nuova di me che mi rassicuri.
Attendo che mi si dica ciò che nasconde il mio nome. 
Attendo con la fiducia di non sapere 
perché chi sa dimentica persino 
di essere stato in vita.
 
BOTTA E RISPOSTA II
I
« Il solipsismo non è il tuo forte, come si dice.
Se fosse vero saresti qui, insabbiato in questa Capri nordica dove il rombo dei motoscafi impedisce il sonno fino dalla primalba. Sono passati i tempi di Monte Verità, dei suoi nudisti, dei kulturali jerofanti alquanto ambivalenti o peggio. Eppure, inorridisci, non so che sia, ma qui qualcosa regge ».
(lettera da Ascona)

II
Diafana come un velo la foglia secca
che il formicone spinge sull'ammattonato
ospita viaggiatori che salgono e scendono in fretta.
Sto curvo su slabbrature e crepe del terreno
flatomologo-ecologo di me stesso.
Il monte che tu rimpiangi l'ho salito
piedi con la valigia fino a mezza strada. * ion prometteva nulla di buono, trovai alloggio letto crauti e salsicce in riva al lago. Vivevo allora in cerca di fandonie da vendere. In quel caso un musicologo oriuagenario sordo, famoso, ignoto a me e agli indigeni, quasi irreperibile. Lo stanai, tornai pieno di notizie, sperai di essere accolto come un asso (fella speleologia.
E ora tutto è cambiato, un formicaio vale l'altro ma questo mi attira di più. Un tempo, tu lo sai, dissi alla donna miope che portava il mio nome e ancora lo porta dov'è: noi siamo due prove, due bozze scorrette che il Proto non degnò d'uno sguardo. Fu anche un lapsus madornale, suppongo, l'americana di Brùnnen ii cui poi leggemmo il suicidio. Vivente tra milioni d'incompiuti per lei
di passare oltre: oltre che?
Ricordavo Porfirio: le anime dei saggi
possono sopravvivere. Quei pcchi
pensano vedono amano senz'occhi
né corpo o forma alcuna. Fanno a meno
del tempo e dello spazio, immarcescibili
avari (questo il greco
non lo disse e non è il caso di leggerlo).
Tirchi così? Per noi non esisteva
scrigno di sicurezza per difendervi
l'ultimo candelotto rimasto acceso.
Se mai fosse il lucignolo prossimo all'estinzione
dopo non era che il buio.
Non per tutti, Porfirio, ma per i dàtteri
di mare che noi siamo, incapsulati
in uno scoglio. Ora neppure attendo
che mi liberi un colpo di martello.
……………….
Se potessi vedermi tu diresti
che nulla è di roccioso in questo butterato
sabbiume di policromi
estivanti ed io in mezzo, più arlecchino
degli altri. Ma la sera poi sorviene
e riconcilia e chiude. Si sta meglio.
A tarda notte mi sfilo dal mignolo l'anello,
nel dito abbronzato resta un cerchiolino pallido.
Non credere che io porti la penitenza a un estremo
gusto di evanescenze e dilettazioni morose.
Nel buio e nella risacca più non m'immergo, resisto
ben vivo vicino alla proda, mi basto come mai prim^
m'era accaduto. È questione
d'orgoglio e temperamento. Sto attento a tutto. Se occorre
spire di zampironi tentano di salvarmi
dalle zanzare che pinzano, tanto più sveglie di me

QUI E LÀ
Da tempo stiamo provando la rappresentazione
ma il guaio è che non siamo sempre gli stessi.
Molti sono già morti, altri cambiano sesso,
mutano barbe volti lingua o età.
Da anni prepariamo (da secoli) le parti,
la tirata di fondo o solamente
'il signore è servito' e nulla più.
Da millenni attendiamo che qualcuno
ci saluti al proscenio con battimani
o anche con qualche fischio, non importa,
purché ci riconforti un nous sommes là.
Purtroppo non pensiamo in francese e così
restiamo sempre al qui e mai al là.

Che mastice tiene insieme questi quattro sassi.
Penso agli angeli
sparsi qua e là
inosservati
non pennuti non formati
neppure occhiuti
anzi ignari
della loro parvenza
e della nostra
anche se sono
un contrappeso più forte
del punto di Archimede
e se nessuno li vede
è perché occorrono altri occhi
che non ho
e non desidero,
La verità è sulla terra e questa non può saperla non può volerla a patto di distruggersi.
Così bisogna fingere che qualcosa sia qui tra i piedi tra le mani non atto né passato né futuro 
E meno ancora un muro
da varcare
bisogna fingere
che movimento e stasi
abbiano il senso
del nonsenso
per comprendere
che il punto fermo è un tutto
nien tifica to.


Provo rimorso per avere schiacciato
la zanzara sul muro, la formica
sul pavimento.
Provo rimorso ma eccomi in abito scuro
per il congresso, per il ricevimento.
Provo dolore per tutto, anche per l'ilota
che mi propina consigli di partecipazione,
dolore per il pezzente a cui non do l'elemosina,
dolore per il demente che presiede il consiglio
d'amministrazione.

AUF WIEDERSEHEN
hasta la vista, à bientòt, I'll be seeing you, appuntamenti
ridicoli perché si sa che chi s'è visto s'è visto.
La verità è che nulla si era veduto
e che un accadimento non è mai accaduto.
Ma senza questo inganno sarebbe inesplicabile
L’ardua speculazione che mira alle riforme
essendo il ri pleonastico là dove
manca la forma.

CIELO E TERRA
Che il cielo scenda in terra da qualche secolo
sempre più veloce
non lo potevi credere. Ora che mi è impossibile
dirtelo a voce ti svelo che non è sceso mai
perché il cielo non è un boomerang
gettato per vederselo ritornare.
Se l'abbiamo creato non si fa rivedere,
privo del connotato dell'esistenza.
Ma se così non è può fare senza
di noi, sue scorie, e della nostra storia.
 
UN MESE TRA I BAMBINI
I bambini giocano nuovissimi giuochi, noiose astruse propaggini del giuoco dell'Oca.
I bambini tengono in mano
il nostro avvenire.
Non questi che lo palleggiano, ma generazioni lontane.
Il fatto non ha importanza
e gli ascendenti neppure.
Quello che hanno tra i piedi
è il presente e ne avanza.
I bambini non hanno amor di Dio e opinioni. Se scoprono la finocchiona sputano pappe e emulsioni.
I bambini sono teneri
e feroci. Non sanno
la differenza che c'è
tra un corpo e la sua cenere.
I bambini non amano la natura ma la prendono. Tra i pini innalzano tende,
I bambini non pungono ma fracassano. Spuntano come folletti, s'infilano negl'interstizi più stretti.
I bambini sopportano solo le vecchie e i vecchi. Arrampicativisi strappano fermagli pendagli cernecchi.
I bambini sono felici come mai prima. Con nomi da rotocalco appaiono nella reclame delle lavatrici.
I bambini non si chiedono se esista un'altra Esistenza. E hanno ragione. Quel nòcciolo duro non è semenza.

I bambini…


A PIANTERRENO
Scoprimmo che al porcospino
piaceva la pasta al ragù.
Veniva a notte alta, lasciavamo
il piatto a terra in cucina.
Teneva i figli infruscati
vicino al muro del garage.
Erano molto piccoli, gomitoli.
Che fossero poi tanti
il guardia, sempre alticcio, non n'era sicuro.
Più tardi il riccio fu visto
nell'orto dei carabinieri.
Non c'eravamo accorti
di un buco tra i rampicanti.

A TARDA NOTTE
Il colloquio con le ombre
non si fa per telefono.
Sui nostri dialoghi muti non s'affaccia
'giraffa' o altoparlante.
Anche le parole però servono
quando non ci riguardano,
captate per errore di una centralinista
e rivolte a qualcuno
che non c'è,
che non sente.
Vennero da Vancouver una volta
a tarda notte
e attendevo Milano. Fui sorpreso
dapprima, poi sperai che continuasse
l'equivoco. Una voce dal Pacifico,
l'altra dalla laguna. E quella volta
parlarono due voci libere come non mai.
Poi non accadde nulla, assicurammo
l'intrusa del servizio che tutto era perfetto,
regolare e poteva continuare,
anzi doveva. Né sapemmo mai
su quali spalle poi gravasse il prezzo
di quel miracolo.
Ma non ne ricordai una parola.
Il fuso orario era diverso, l'altra
voce non c'era, non c'ero io per lei,
anche le lingue erano miste, un'olla
potrida di più gerghi, di bestemmie e di risa.
Ormai dopo tanti anni l’altra voce
non lo rammenta e forse mi crede morto.
In credo che lo sia lei. Fu viva almeno un attimo
e non se n'è mai accorta.
 
INCESPICARE
Incespicare, incepparsi
è necessario
per destare la lingua
dal suo torpore.
Ma la balbuzie non basta
e se anche fa meno rumore
è guasta lei pure. Così
bisogna rassegnarsi
a un mezzo parlare. Una volta
qualcuno parlò per intero
e fu incomprensibile. Certo
credeva di essere l'ultimo
parlante. Invece è accaduto
che tutti ancora parlano
e il mondo
da allora è muto.

BOTTA E RISPOSTA III
I
« Ho riveduto il tetro dormitorio
dove ti rifugiasti quando l’Almanacco
di Gotha straripò dalle soffitte
del King George e fu impietoso al povero
malnato. Già la pentola bolliva
e a stento bolle ancora mentre scrivo.
Mi resta il clavicembalo arrivato
nuovo di zecca. Ha un suono dolce e quasi
attutisce (per poco) il borbottìo
di quel bollore. Meglio non rispondermi ».
(lettera da Kifissia)
 
II
Di quel mio primo rifugio
io non ricordo che le ombre
degli eucalipti; ma le altre,
le ombre che si nascondono
tra le parole, imprendibili,
mai palesate, mai scritte,
mai dette per intero,
le sole che non temono
contravvenzioni,
persecuzioni, manette,
non hanno né un prima né un dopo
perché sono l'essenza della memoria.
Hanno una forma di sopravvivenza
che non interessa la storia,
una presenza scaltra, un'asfissia che non è
solo dolore e penitenza.
E posso dirti senza orgoglio,
ma è inutile perché
in questo mi rassomigli,
che c'è tra il martire e il coniglio,
tra la galera e l'esilio,
un luogo dove l'inerme
lubrifica le sue armi,
poche ma durature.
Resistere al vincitore
merita plausi e coccarde
resistere ai vinti quand’essi 
si destano e sono i peggiori,
resistere al peggio che simula
il meglio vuol dire essere salvi
dall'infamia, scampati (ma è un inganno)
dal solo habitat respirabile
da chi pretende che esistere
sia veramente possibile.
Ricordo ancora l'ostiere di Xilocastron, il menu dove lessi barbunia, indovinai ch'erano triglie e lo furono, anche se marce, e mi parvero un dono degli dèi. Tutto ricordo del tuo paese, del suo mare, delle sue capre, dei suoi uomini, eredi inattendibili di un mondo che s'impara sui libri ed era forse orrendo come il nostro. Io ero un nume in abito turistico, qualcosa come il Viandante della Tetralogia, 
ma disarmato, innocuo, dissotterrato,
esportabile 
di contrabbando da uno specialista.

Ma ero pur sempre nel divino. Ora
vivo dentro due chiese che si spappolano,
dissacrate da sempre, mercuriali,
dove i pesci che a gara vi boccheggiano
sono del tutto eguali. Se non fosse
l he la pietà è inesauribile eppure
è un intralcio di più, direi che è usata male.
» la merito anch'io? Lascio irrisolto
problema, sigillo questa lettera e la metto da parte. La ventura
e la censura hanno in comune solo
la rima. E non è molto.
 
È RIDICOLO CREDERE
che gli uomini di domani possano essere uomini, ridicolo pensare che la scimmia sperasse di camminare un giorno su due zampe

è ridicolo ipotecare il tempo e lo è altrettanto immaginare un tempo suddiviso in più tempi

e più che mai
supporre che qualcosa
esista
fuori dell’esistibile,
il solo che si guarda
dall’esistere.


LE PAROLE
Le parole se si ridestano rifiutano la sede più propizia, la carta di Fabriano, l'inchiostro di china, la cartella di cuoio o di velluto che le tenga in segreto;
le parole
quando si svegliano si adagiano sul retro delle fatture, sui margini dei bollettini del lotto, sulle partecipazioni matrimoniali o di lutto;
le parole
non chiedono di meglio che l'imbroglio dei tasti nell'Olivetti portatile, che il buio dei taschini del panciotto, che il fondo del cestino, ridottevi in pallottole;
le parole
non sono affatto felici
di esser buttate fuori
come zambracche e accolte
con furore di plausi e disonore;
le parole
preferiscono il sonno nella bottiglia al ludibrio di essere lette, vendute, imbalsamate, ibernate;
le parole
sono di tutti e invano si celano nei dizionari perché c'è sempre il marrano che dissotterra i tartufi più puzzolenti e più rari;
le parole
dopo un'eterna attesa
rinunziano alla speranza
di essere pronunziate
una volta per tutte
e poi morire
con chi le ha possedute.

FINE DEL '68
Ho contemplato dalla luna, o quasi,
il modesto pianeta che contiene
filosofia, teologia, politica,
pornografia, letteratura, scienze
palesi o arcane. Dentro c'è anche l'uomo,
ed io tra questi. E tutto è molto strano.
Tra poche ore sarà notte e l'anno finirà tra esplosioni di spumanti e di petardi. Forse di bombe o peggio, ma non qui dove sto. Se uno muore non importa a nessuno purché sia sconosciuto e lontano.

DIVINITÀ IN INCOGNITO
Dicono
che di terrestri divinità tra noi
se ne incontrano sempre meno.
Molte persone dubitano
della loro esistenza su questa terra.
Dicono
che in questo mondo o sopra ce n'è una sola o nessuna-
credono
che i savi antichi fossero tutti pazzi, schiavi di sortilegi se opinavano che qualche nume in incognito li visitasse.
Io dico
che immortali invisibili
agli altri e forse inconsci
del loro privilegio,
deità in fustagno e tascapane,
sacerdotesse in gabardine e sandali,
pizie : assorte nel fumo di un gran falò di pigne,
numinose fantasime non irreali, tangibili,
toccate mai,
io ne ho vedute più volte
ma era troppo tardi se tentavo
di smascherarle.
Dicono
che gli dèi non discendono quaggiù,
 
l'ha mai fondato o fonduto e noi siamo solo disguidi del suo nullificante magistero;
eppure
se una divinità, anche d'infimo grado,
mi ha sfiorato
quel brivido m'ha detto tutto e intanto
l'agnizione mancava e il non essente
essere dileguava.

L'ANGELO NERO
O grande angelo nero
fuligginoso riparami
sotto le tue ali,
che io possa sorradere
i pettini dei pruni, le luminarie dei forni
e inginocchiarmi
sui tizzi spenti se mai
vi resti qualche frangia
delle tue penne
o piccolo angelo buio,
non celestiale né umano,
angelo che traspari
trascolorante difforme
e multiforme, eguale
e ineguale nel rapido lampeggio
della tua incomprensibile fabulazione
o angelo nero disvelati
ma non uccidermi col tuo fulgore,
non dissipare la nebbia che ti aureola,
stampati nel mio pensiero
perché non c'è occhio che resista ai fari,
angelo di carbone che ti ripari
dentro lo scialle della caldarrostaia
grande angelo d'ebano
scricchiolare
non potrei riconoscerti come faccio
nel sonno, nella veglia, nel mattino
perché tra il vero e il falso non una cruna
può trattenere il bipede o il cammello,
e il bruciaticcio, il grumo
che resta sui polpastrelli
è meno dello spolvero
dell'ultima tua piuma, grande angelo
di cenere e di fumo, miniangelo
spazzacamino.

L'EUFRATE
Ho visto in sogno l'Eufrate,
il suo decorso sonnolento tra
tonfi di roditori e larghi indugi in sacche
di fango orlate di ragnateli arborei.
Chissà che cosa avrai visto tu in trent'anni
(magari cento) ammesso che sia qualcosa di te.
Non ripetermi che anche uno stuzzicadenti,
anche una briciola o un niente può contenere il tuttr-
È quello che pensavo quando esisteva il mondo
ma il mio pensiero svaria, si appiccica dove può
per dirsi che non s'è spento. Lui stesso non ne sa nulla,
le vie che segue sono tante e a volte
per darsi ancora un nome si cerca sull'atlante.

L'ARNO A ROVEZZANO
I grandi fiumi sono l'immagine del tempo, crudele e impersonale. Osservati da un ponte dichiarano la loro nullità inesorabile.
Solo l'ansa esitante di qualche paludoso giuncheto, 
qualche specchio che riluca tra folte sterpaglie e borraccina
può svelare che l'acqua come noi pensa se stessa
prima di farsi vortice e rapina.
Tanto tempo è passato, nulla è scorso
da quando ti cantavo al telefono 'tu 
che fai l'addormentata' col triplice cachinno.
La tua casa era un lampo visto dal treno. Curva
sull'Arno come l'albero di Giuda che voleva proteggerla.
Forse c'è ancora o non è che una rovina. Tutta piena,
mi dicevi, di insetti, inabitabile.
Altro comfort fa per noi ora, altro 
sconforto.

Si andava...
 
Si andava per funghi sui tappeti di muschio dei castagni.

Si andava per grilli
e le lucciole
erano i nostri fanali.

Si andava per lucertole e non ne ho mai ucciso una.

Si andava sulle formiche e ho sempre evitato di pestarle.

Si andava all'abbecedario, all'imbottimento primario, secon-terziario, mortuario.

Si andava su male piste e mai ne sono stato collezionista.

Si andava per la gavetta,
per l'occupazione,
per la disdetta, per la vigilanza,
per la mala ventura

Si andava non più per funghi
ma per i tempi lunghi
di un'età più sicura,
anzi per nessun tempo 
perché non c'era toppa 
nella serratura.

 
ANNASPANDO
Si arraffa un qualche niente
e si ripete
che il tangibile è quanto basta.
Basterebbe un tangente
se non fosse
ch'è lì, a due passi, guasto.

PASQUA SENZA WEEK-END
Se zufolo il segnale convenuto
sulle parole 'sabato domenica
e lunedì' dove potrò trovarti
nel vuoto universale? Fu un errore conoscersi,
un errore che tento di ripetere
perché solo il farnetico è certezza.
 
GLI UOMINI CHE SI VOLTANO
Probabilmente
non sei più chi sei stata
ed è giusto che così sia.
Ha raschiato a dovere la carta a vetro
e su noi ogni linea si assottiglia.
Pure qualcosa fu scritto
sui fogli della nostra vita.
Metterli controluce è ingigantire quel segno,
formare un geroglifico più grande del diadema
che ti abbagliava.
Non apparirai più dal portello
dell'aliscafo o da fondali d'alghe,
sommozzatrice di fangose rapide
per dare un senso al nulla. Scenderai
sulle scale automatiche dei templi di Mercurio
tra cadaveri in maschera,
tu la sola vivente,
e non ti chiederai
se fu inganno, fu scelta, fu comunicazione
e chi di noi fosse il centro
a cui si tira con l'arco dal baraccone.
Non me lo chiedo neanch'io. Sono colui
che ha veduto un istante e tanto basta
a chi cammina incolonnato come ora
avviene a noi se siamo ancora in vita
o era un inganno crederlo. Si slitta.

EX VOTO
Accade
che le affinità d'anima non giungano ai gesti e alle parole ma rimangano effuse come un magnetismo. È raro ma accade.
Può darsi
che sia vera soltanto la lontananza,
vero l'oblio, vera la foglia secca
più del fresco germoglio. Tanto e altro
può darsi o dirsi.
Comprendo
la tua caparbia volontà di essere sempre assente
ferché solo così si manifesta
la tua magia. Innumeri le astuzie
che intendo.
Insisto
nel ricercarti nel fuscello e mai
nell'albero spiegato, mai nel pieno, sempre
nel vuoto: in quello che anche al trapano
resiste.
Era o non era
la volontà dei numi che presidiano il tuo lontano focolare, strani 
multiformi multanimi animali domestici;
fors'era così come mi pareva
o non era.
Ignoro 
Se la mia inesistenza appaga il tuo destino,
se la tua colma il mio che ne trabocca,
se l'innocenza è una colpa oppure
si coglie sulla soglia dei tuoi lari. Di me,
di te tutto conosco, tutto
ignoro.


Sono venuto al mondo...
Sono venuto al mondo in una stagione calma. Molte porte si aprivano che ora si sono chiuse. L'Alma Mater dormiva. Chi ha deciso di risvegliarla?
Eppure
non furono così orrendi gli uragani del poi
se ancora si poteva andare, tenersi per mano,
riconoscersi.
E se non era facile muoversi tra gli eroi .della guerra, del vizio, della jattura, essi avevano un viso, ora non c'è neppure il modo di evitare le trappole. Sono troppe.
Le infinite chiusure e aperture possono avere un senso per chi è dalla parte che sola conta, del burattinaio. Ma quello non domanda la collaborazione o chi ignora i suoi fini e la sua arte.
chi è da quella parte? Se c'è, credo che si annoi più di noi. Con altri occhi ne vedremmo più d'uno passeggiare tra noi con meno noia e più disgusto.
 
PRIMA DEL VIAGGIO
Prima del viaggio si scrutano gli orari,
le coincidenze, le soste, le pernottazioni
e le prenotazioni (di camere con bagno
o doccia, a un letto o due o addirittura un flat);
si consultano
le guide Hachette e quelle dei musei,
si cambiano valute, si dividono
franchi da escudos, rubli da copechi;
prima del viaggio s'informa
qualche amico o parente, si controllano
valige e passaporti, si completa
il corredo, si acquista un supplemento
di lamette da barba, eventualmente
si dà un'occhiata al testamento, pura
scaramanzia perché i disastri aerei
in percentuale sono nulla;
prima
del viaggio si è tranquilli ma si sospetta che il saggio non si muova e che il piacere di ritornare costi uno sproposito. E poi si parte e tutto è O.K. e tutto è per il meglio e inutile.
E ora che ne sarà
del mio viaggio?
Troppo accuratamente l'ho studiato
senza saperne nulla. Un imprevisto
è la sola speranza. Ma mi dicono
ch’è una stoltezza dirselo.

LE STAGIONI 
Il mio sogno non è nelle quattro stagioni.
Non nell'inverno
che spinge accanto a stanchi termosifoni
i spruzza di ghiaccioli i capelli già grigi,
e non nei falò accesi nelle periferie
dalle pandemie erranti, non nel fumo
d'averno che lambisce i cornicioni
E neppure nell'albero di Natale
che sopravvive, forse, solo nelle prigioni.
Il mio sogno non è nella primavera,
l'età di cui ci parlano antichi fabulari,
e non nelle ramaglie che  stentano  a metter piume,
non nel tinnulo strido della marmotta
quando s'affaccia dal suo buco
e neanche nello schiudersi delle osterie e dei erotti
nell’illusione che ormai più non piova
o pioverà forse altrove, chissà dove.
Il mio sogno non è nell'estate nevrotica di falsi miraggi e lunazioni di malaugurio, nel fantoccio nero dello spaventapasseri e nel reticolato del ir.imaglio squarciato dai delfini, non nei barbagli afosi dei suoi mattini e non nelle subacquee peregrinazioni di chi affonda con sé e col suo passato.

Il mio sogno non è nell’autunno
fumicoso, avvinato, rinvenibile 
solo nei calendari o nelle fiere
del Barbanera, non nelle sue nere
fulminee sere, nelle processioni
vendemmiali o liturgiche, nel grido dei pavoni,
nel giro dei frantoi, nell'intasarsi
della larva e del ghiro.
Il mio sogno non sorge mai dal grembo delle stagioni, ma nell'intemporaneo che vive dove muoiono le ragioni e Dio sa s'era tempo; o s'era inutile.

DOPO UNA FUGA
C'erano le betulle, folte, per nascondere
il sanatorio dove una malata
per troppo amore della vita, in bilico
tra il tutto e il nulla si annoiava.
Cantava un grillo perfettamente incluso
nella progettazione clinica
insieme col cucù da te già udito
in Indonesia a minore prezzo.
C'erano le betulle, un'infermiera svizzera,
tre o quattro mentecatti nel cortile,
sul tavolino un album di uccelli esotici,
il telefono e qualche cioccolatino.
E c'ero anch'io, naturalmente, e altri
seccatori per darti quel conforto
che tu potevi distribuirci a josa
solo che avessimo gli occhi. Io li avevo.


Il tuo passo non è sacerdotale,
non l'hai appreso all'estero, alla scuola
di Jaques-Dalcroze, più smorfia che rituale.
Venne dall'Oceania il tuo, con qualche
spina di pesce nel calcagno. Accorsero
i congiunti, i primari, i secondari
ignari che le prode corallifere
non sono le Focette ma la spuma
dell'aldilà, l'exit dall'aldiqua.
Tre spine nel tuo piede, non tre pinne
di squalo, commestibili. Poi venne
ad avvolgerti un sonno artificiale.
Di te qualche susurro in teleselezione
con un prefisso lungo e lagne di intermediari.
Dal filo nient'altro, neppure un lieve passo felpat-
dalla moquette. Il sonno di un acquario.


Gli Amerindi se tu
strappata via da un vortice fossi giunta laggiù
nei gangli vegetali in cui essi s'intricano
sempre più per sfuggire l'uomo bianco,
quei celesti ti avrebbero inghirlandata
di percussivi omaggi anche se non possiedi
i lunghi occhi a fessura delle mongole.
Tanto tempo durò la loro fuga: certo
molte generazioni. La tua, breve,
ti ha salvata dal buio o dall'artiglio
che ti aveva in ostaggio. E ora il telefono
non è più necessario per udirti.


La mia strada è passata
tra i demoni e gli dèi, indistinguibili.
Era tutto uno scambio di maschere, di barbe,
un volapük, un guarani, un pungente
charabia che nessuno poteva intendere.
Ora non domandarmi perché t'ho identificata
con quale volto e quale suono entrasti
in una testa assordita da troppi clacson.
Qualche legame o cappio è giunto fino a me
e tu evidentemente non ne sai nulla.
La prima volta il tuo cervello pareva
in evaporazione e il mio non era migliore.
Hai buttato un bicchiere dalla finestra,
poi una scarpa e quasi anche te stessa
se io non fossi stato vigile lì accanto.
Ma tu non ne sai nulla: se fu sogno
laccio tagliola è inutile domandarselo.
Anche la tua strada sicuramente
scavalcava l'inferno ed era come
dare l'addio a un eliso inabitabile.


Mentre ti penso si staccano
veloci i fogli del calendario. Brutto
stamani il tempo e anche più pestifero
il Tempo. Di te il meglio
esplose tra lentischi rovi rivi
gracidìo di ranocchi voli brevi
di trampolieri a me ignoti (i Cavalieri
d'Italia, figuriamoci!) e io dormivo
insonne tra le muffe dei libri e dei brogliacci.
Di me esplose anche il pessimo: la voglia
di risalire gli anni, di sconfiggere
il pieveloce Crono con mille astuzie.
Si dice ch'io non creda a nulla, se non ai ' miracoli.
Ignoro che cosa credi tu, se in te stessa oppure
'lasci che altri ti vedano e ti creino.
Ma questo è più che umano, è il privilegio
di chi sostiene il mondo senza conoscerlo.


Quando si giunse al borgo del massacro nazista,
Sant'Anna, su cui gravita un picco abrupto,
ti vidi arrampicarti come un capriolo
fino alla cima accanto a un'esile polacca
e al ratto d'acqua, tua guida, il più stambecco di tutti
Io fermo per cinque ore sulla piazza
enumerando i morti sulla stele, mettendomici
dentro ad honorem ridicolmente. A sera
ci trasportò a sobbalzi il fuoribordo
dentro la Burlamacca,
una chiusa di sterco su cui scarica
acqua bollente un pseudo oleificio.
Forse è l'avanspettacolo dell'inferno.
I Burlamacchi, i Caponsacchi... spettri
di eresie, di illeggibili poemi.
La poesia e la fogna, due problemi
mai disgiunti (ma non te ne parlai).


Tardivo ricettore di neologismi
nel primo dormiveglia ero in dubbio
tra Hovercraft e Hydrofoil, I sul nome del volatile su cui intendevo involarti I furtivamente; e intanto tu eri fuggita
con un buon topo d'acqua di me più pronto
3 ahimè tanto più giovane. Girovagai lentamente
l'intera lunga giornata e riflettevo
che tra re Lear e Cordelia non corsero tali pensieri
e che crollava cosi ogni lontano raffronto.
Tornai col gruppo visitando tombe
li Lucumoni, covi di aristocratici
travestiti da ladri, qualche piranesiana
e carceraria strada della vecchia Livorno.
M'infiltrai nei cunicoli del ciarpame. Stupendo
IL cielo ma quasi orrifico in quel ritorno. Vnche il rapporto con la tragedia se ne andava ora in fumo
perché, per soprammercato, non sono nemmeno tuo padre.


Non posso respirare se sei lontana.
Così scriveva Keats a Fanny Brawne
da lui tolta dall'ombra. È strano che il mio caso
si parva licet sia diverso. Posso
respirare assai meglio se ti allontani.
La vicinanza ci riporta eventi
da ricordare: ma non quali accaddero,
preveduti da noi come futuri
sali da fiuto, ove occorresse, o aceto
dei sette ladri (ora nessuno sviene
per quisquilie del genere, il cuore a pezzi o simili
È l'ammasso dei fatti su cui avviene l'impatto
e, presente cadavere, l'impalcatura non regge.
Non tento di parlartene. So che se mi leggi
pensi che mi hai fornito il propellente
necessario e che il resto (purché non sia silenzio)
poco importa.


DUE PROSE VENEZIANE
I
Dalle finestre si vedevano dattilografe. Sotto, il vicolo, tanfo di scampi fritti, qualche zaffata di nausea dal canale.
Sell'affare a Venezia ieffacciarsi su quel paesaggio e lei tenuta da lontano. Lei che amava solo
ì :sualdo Bach e Mozart e io l'orrido :.vertono operistico con qualche preferenza per il peggiore. Poi a complicare le cose
orologio che segna le cinque e sono le quattro, t'uscita intempestiva, San Marco, il Florian deserto, U riva degli Schiavoni, la trattoria Paganelli
n comandata da qualche avaro pittore toscano, due camere neppure comunicanti e il giorno dopo vederti tirar dritta senza degnare di un'occhiata il mio Ranzoni. Mi domandavo chi fosse nell'astrazione, io lei o tutti e due, ma seguendo un binario non parallelo, anzi inverso. E dire che avevamo inventato mirabili fantasmi sulle rampe clic portano dall'Oltrarno al grande piazzale. Ma ora lì tra piccioni,
fotografi ambulanti sotto un caldo bestiale, col peso del catalogo della biennale mai consultato e non facile da sbarazzarsene. Torniamo col battello scavalcando becchime, co-vp; :aido keepsakes cartoline e occhiali scuri sulle bancarelle.
Era, mi pare, il ’34, troppo giovani o troppo strani
per una città che domanda turisti e amanti anziani.

II
Il Farfarella garrulo portiere ligio agli ordini
disse ch'era vietato disturbare
l'uomo delle corride e dei safari.
Lo supplico di tentare, sono un amico di Pound
(esageravo alquanto) e merito un trattamento
particolare. Chissà che... L'altro alza la cornetta,
parla ascolta straparla ed ecco che
l'orso Hemingway ha abboccato all'amo.
È ancora a letto, dal pelame bucano
solo gli occhi e gli eczemi.
Due o tre bottiglie vuote di Merlot,
avanguardia del grosso che verrà.
Giù al ristorante tutti sono a tavola.
Parliamo non di lui ma della nostra
Adrienne Monnier carissima, di rue de l'Odeon,
di Sylvia Beach, di Larbaud, dei ruggenti anni trema
e dei raglianti cinquanta. Parigi Londra un porcaio,
New York stinking, pestifera. Niente cacce in palude,
niente anatre selvatiche, niente ragazze
e nemmeno l'idea di un libro simile.
Compiliamo un elenco dì amici comuni dei quali
ignoro il nome. Tutto è rotten, marcio.
Quasi piangendo m'impone di non mandargli gente
della mia risma, peggio se intelligenti.
Poi s'alza, si ravvolge in un accappatoio
e mi mette alla porta con un abbraccio.
Visse ancora qualche anno e morendo due volte
ebbe il tempo di leggere le sue necrologie.


IL REPERTORIO
Il repertorio
della memoria è logoro: una valigia di cuoio
che ha portato etichette di tanti alberghi.
Ora vi resta ancora qualche lista
che non oso scollare. Ci penseranno i facchini,
i portieri di notte, i tassisti.
Il repertorio della tua memoria
me l'hai dato tu stessa prima di andartene.
C'erano molti nomi di paesi, le date
dei soggiorni e alla fine una pagina in bianco,
ma Con righe a puntini... quasi per suggerire,
se mai fosse possibile, 'continua'.
Il repertorio
della nostra memoria non si può immaginarlo
taglialo in due da una lama. È un foglio solo con tracce
di umbri, di abrasioni e qualche macchia di sangue.
Non era un passaporto, neppure un benservito.
Servire, anche sperarlo, sarebbe ancora la vita.

LAGGIÙ
La terra sarà sorvegliata da piattaforme astrali
Più probabili o meno si faranno laggiù i macelli
Spariranno profeti e profezie se mai ne furono
Scomparsi l'io il tu il noi il voi dall'uso
Dire nascita morte inizio fine sarà tutt'uno
Dire ieri domani un abuso
Sperare - flatus vocis non compreso da nessuno
Il Creatore avrà poco da fare se n'ebbe
I santi poi bisognerà cercarli tra i cani
………………
Gli angeli resteranno inespugnabili
Refusi.


SENZA SALVACONDOTTO
Mi chiedo se Hannah Kahn potè scampare al forno crematorio. 5 venuta a trovarmi qualche volta nel sotterraneo dove vegetavo e l'invitavo a cena in altre 'buche' perché mi parlava di te. Diceva di esserti amica ma dubitai fosse solo una tua seccatrice e in effetti non esibì mai lettere o credenziali. Può darsi che ti abbia vista di straforo con me, senza di me sulla Scarpuccia o sulla costa San Giorgio, quella dell'idolo d'oro. !\Fon fu indiscreta, comprese. Poi non la vidi più.
Se fu presa dal gorgo difficilmente potè 
salvarsi con il tuo per me infallibile passepartout.


IL GENIO
Il genio purtroppo non parla per bocca sua.
Il genio lascia qualche traccia di zampetta come la lepre sulla neve.
La natura del genio è che se smette di camminare ogni congegno è colto da paralisi.
Allora il mondo è fermo nell'attesa che qualche lepre corra su improbabili nevate.
Fermo e veloce nel suo girotondo non può leggere impronte sfarinate da tempo, indecifrabili.


LA DIACRONIA
Non si comprende come dalla pianura punti alcunché.
Non si comprende perché dalla buona ventura esca la mala.
Tutto era liscio lucente emulsionato d'infinitudine
e ora c'è l'intrudente il bugno la scintilla dall'incudine.
Bisognerà lavorare di spugna su quanto escresce, schiacciare in tempo le pustole di ciò che non s'appiana.
È una meta lontana ma provarcisi
un debito.


SUONI
Tutta la vita è una musica di sincopi.
Non più il filo che tiene, non l'uggia
del capo e della coda, ma la raspa
e la grattugia.
Così da sempre; ma dapprima fu
raro chi se n'avvide. Solo ora l'ecumene
ama ciò che la uccide.
 
IL NOTARO
Il notaro ha biffato le lastre
dei miei originali.
Tutte meno una, me stesso,
già biffato all'origine
e non da lui.


Non si nasconde fuori
del mondo chi lo salva e non lo sa.
È uno come noi, non dei migliori.


IL PRIMO GENNAIO
So che si può vivere
non esistendo,
emersi da una quinta, da un fondale,
da un fuori che non c'è se mai nessuno
l'ha veduto.
So che si può esistere
non vivendo,
con radici strappate da ogni vento
se anche non muove foglia e non un soffio increspa
l'acqua su cui s'affaccia il tuo salone.
So che non c'è magia
di filtro o d'infusione
che possano spiegare come di te s'azzuffino
dita e capelli, come il tuo riso esploda
nel suo ringraziamento
al minuscolo dio a cui ti affidi,
d'ora in ora diverso, e ne diffidi.
So che mai ti sei posta
il come - il dove - il perché,
pigramente indisposta
al disponibile,
distratta rassegnata al non importa,
al non so quando o quanto, assorta in un oscuro
germinale di larve e arborescenze.
So che quello che afferri,
oggetto o mano, penna o portacenere,
trucia e non se n'accorge,
né Le n'avvedi tu animale innocente
inconsapevole
di essere un perno e uno sfacelo, un’ombra 
e una sostanza, un raggio che si oscura.
So che si può vivere
nel fucchetto di paglia dell'emulazione
senza che dalla tua fronte dispaia il segno timbrato
da Chi volle tu fossi... e se ne pentì.
Ora
uscita sul terrazzo, annaffi i fiori, scuoti lo scheletro dell'albero di Natale, ti accompagna in sordina il mangianastri, torni dentro, allo specchio ti dispiaci, ti getti a terra, con lo straccio scrosti dal pavimento le orme degl'intrusi. Erano tanti e il più impresentabile di tutti perché gli altri almeno parlano, io, a bocca chiusa.


REBECCA
Ogni giorno di più mi scopro difettivo: iianca il totale.
Gli addendi sono a posto, ineccepibili, ma la somma?
ebecca abbeverava i suoi cammelli-li anche se stessa.
Io attendo alla penna e alla gamella per me e per altri.
Rebecca era assetata, io famelico, ma non saremo assolti. Non c'era molt'acqua nell'uadi, forse qualche pozzanghera, 
e nella mia cucina poca legna da ardere. Eppure abbiamo tentato per noi, per tutti, nel fumo, nd fango con qualche vivente bipede o anche quadrupede. 
O mansueta Rebecca che non ho mai incontrata! Appena una manciata di secoli ci dividono, un batter d'occhio per chi comprende la tua lezione. Solo il divino è totale nel sorso e nella briciola. Solo la morte lo vince se chiede l'intera porzione.


NEL SILENZIO
Oggi è sciopero generale.
Nella strada non passa nessuno.
Solo una radiolina dall'altra parte del muro.
Da qualche giorno deve abitarci qualcuno.
Mi chiedo che ne sarà della produzione.
La primavera stessa tarda alquanto a prodursi.
Hanno spento in anticipo il termosifone.
Si sono accorti ch'è inutile il servizio postale.
Non è gran male il ritardo delle funzioni normali-
È d'obbligo che qualche ingranaggio non ingran
Anche i morti si sono messi in agitazione.
Anch'essi fanno parte del silenzio totale.
Tu stai sotto una lapide. Risvegliarti non vale
perché sei sempre desta. Anche oggi ch'è sonno
universale.

LUCI E COLORI
Se mai ti mostri hai sempre la liseuse rossa, 
gli occhi un po' gonfi come di chi ha veduto.
Sembrano inesplicabili queste tue visite mute.
Probabilmente è solo un lampeggio di lenti, 
quasi una gibigianna che tagli la foschia. 
L'ultima volta c'era sul scendiletto 
colore di albicocca un vermiciattolo 
che arrancava a disagio. Non riuscì facile farlo 
slittare su un pezzo di carta e buttarlo giù vivo 
nel cortile. Tu stessa non devi pesare di più.


Il grillo di Strasburgo notturno col suo trapano
in una crepa della cattedrale;
la Maison Rouge e il barman tuo instillatore di base.
Ruggero zoppicante e un poco alticcio;
Striggio d'incerta patria, beccatore
di notizie e antipasti, tradito da una turca
(arrubinato il naso di pudore
ove ne fosse cenno, occhio distorto
da non più differibile addition)
ti riapparvero allora} Forse nugae
anche minori. Ma tu dicesti solo
« prendi il sonnifero », l'ultima
tua parola - e per me.

L'ALTRO
Non so chi se n'accorga
ina i nostri commerci con l'Altro
furono un lungo inghippo. Denunziarli
sarà, più che un atto d'ossequio, un impetrare clemenza.
Non siamo responsabili di non essere lui
nè ha colpa lui, o merito, della nostra parvenza.
Non c'è neppure timore. Astuto il flamengo nasconde
il capo sotto l'ala e crede che il cacciatore
non lo veda.
