
Secondo testamento
Non so se un testamento in bilico
tra prosa e poesia vincerà il niente
di ciò che sopravvive.
L'oracolare tono della versificazione
non cadrà nell'indifferenza
e un brandello, una parte della mia
impotenza farà vendetta del prima
e dell'ignoto. Non scelsi mai la strada
più battuta, ma accettai il fato
nel suo inganno di sempre.
Ed ora che s'approssima la fine getto
la mia bottiglia che forse darà luogo
a un vero parapiglia.
Non vi è mai stato un nulla in cui sparire
già altri grazie al ricordo son risorti,
lasciate in pace i vivi per rinvivire
i morti: nell'aldilà mi voglio divertire.