
L'investitura
Non so se fu la sua Beltà a sommuovere
la tua ammirazione. Lo designasti
senza ambiguità divenne il Serenissimo
dopo una fumata. Ammesso a far parte
dell'olimpo, in segno d'elezione,
fu da quel giorno il nome ricorrente
in tante discussioni. Lo rileggevamo.
E le parole rimbalzavan tra noi
aligere faville sfuggite dal profondo
bruno color della pietra focaia.
Come limpida finì quella giornata
nel ricordo è ancora viva.
Quando varcherò il confine designato
il vostro hochetus alla memoria
eluderà gli abissi di silenzio?