
Il filologo
Con calze bianche e berretto di tela
ecco che giunge, in veste estiva,
il nostro maestro di filologia.
E se la luce tende a sfuocare
quel suo alone di mistero, egli
lo difende con lenti affumicate.
Così celato, sembra voler scrutare
il futuro ignoto a noi tutti.
I suoi gesti, esitanti, nascondono
paure, rivelano il timore
dell'oscuro male dell'universo.
Vorrei, per sottrarlo al silenzio, chiedergli
se il biondo tiziano dei tuoi riccioli
è da considerarsi un isabellismo
permanente o solo una variante;
ma un frullo d'ali m'interrompe.
L’amico ha captato il pensiero
sogguarda lungamente un lieve raggio
che si screzia sulla chioma lionata,
tamburellando enigmatico sul dorso
della mano con le dita; poi parla
del libro che curerete insieme.
Accenna a una seconda prefazione
delle nuove poesie, così risponde
mostrandomi ben altri tuoi valori.
Restiamo entrambi in ammirazione,
mentre il sole rinnova l'incanto
rigeneratore che ferma il tempo.