
All'amico editor
Usciste insieme e udii
le vostre voci sino all'ascensore.
Poi, gli parlai del meglio
che viene tardi a galla,
dei bizzarri escamotages dei poeti.
Forte di ciò che lasciai trapelare,
cercherà di risolvere
l'enigma pluriennale.
E capirà che non fu solo un gioco.
ma si trattò di messaggi
inviati da un suggeritore imparziale.
Allora e solo allora,
scoprirà l'arcano d'una designazione,
e leggerà il cognome,
di chi sdegnava aiuti e compromessi,
nel motto che fiorisce sui frontespizi.