
L'amica napoletana
Dopo un incontro in libreria
con l'amica dal crine fluente,
giungesti dicendo che coniugava
un calore nostrano con un esotismo
del tutto personale, la scrittrice napoletana
era una Yourcenar italiana.
E rinnovasti in me il ricordo
d'una femminista dalla voce di contralto,
una guerriera dagli occhi colmi
d'arcane voluttà.
Brandivi il suo romanzo,
e attendevi l'assenso
che non tardò, e la solarità
del volto ove dilagava la gioia
mi rivelò l'ultimo esemplare
d'una specie estinta.
Ti congedasti così, portatrice
d'un'invisibile bellezza.
Eri poeta e poesia, tu che con sguardo
virgineo spargevi fragranze intorno.
II tuo sorriso, per me che t'ero amico,
fu il premio più ambito.