
Il criterium era scontato
prima gli imitatori, i censori,
i detrattori e gli arrampicatori,
poi, ogni tanto, permettevano
che un dimenticato venisse pure a galla.
Il futuro della poesia è nelle mani
di uomini dal giudizio convenzionale.
Il poeta viene schedato
da sedicenti intenditori
che ignorano di essere sprovvisti
del giusto predicato.
Bravo, bravissimo scrivono
tutti in coro, ma chi sono costoro?
Speculatori di parole
o politici della penna
che esultano nell'omologare.
Ma poi svelano il gioco
del render tutto informe, tutti uguali.
E il turpe progetto porterà l'Italia
verso l'inevitabile sfascio totale.