
Il caffetano bianco
Fu allora che arrivasti
col caffetano bianco e udii
il crepitio dei passi sulla sabbia,
e come in un film muto,
gli occhi dei presenti
si volsero a guardare.
L'attore disse d'averti vista
lungo la battigia col caffetano
ed un turbante multicolore,
così in contrasto con le esibite
nudità estive. Sorridesti appena,
per la sua ammirazione,
ed era proprio quella sprezzatura
a renderti diversa: eburnea
e schiva. Non avevi bisogno
di sentirti lodare, tu bastavi
a te stessa. T'allontanasti lieve,
simile ad un gabbiano reale.
E da lontano vidi fondersi
l'argenteo zenit con il nitore
del bianco caffetano.