
Nell'orizzonte incerto d'una porta
l'indizio del tuo arrivo vibra nell'aria,
ma il pallore del tuo viso m'addolora
e il parlare è più stanco, mentre
racconti d'una lontana malattia,
e in quel tuo dire rifluisce il desiderio
d'oblio e di sparire sconosciuta.
Per anni anch'io camminai incerto,
poi mutò il vento, e risalii la china.
Oggi ti porgo un dono in forma di parole,
perché tu possa inerpicarti e resistere
alla sorte; hai già tre talismani:
penna, musica e colori.
Il tuo crederti inutile, che ripeti
sovente, mi fa dire: rimani, accetta,
anch'io sono un fallito come gli altri;
siamo dei condannati che cercano
una tregua e proprio mentre ogni cosa
sembrava incarbonirsi, quest'anime confuse
sentono accanto un'anima gemella.