
Vivremo mai nella nostra
comune di New York,
in un grattacielo al trentesimo piano,
con gli amici più cari?
L'inafferrabile e il re della baia,
il giudice-traduttore, il Sommo,
il serenissimo e il banchiere.
II filologo, il saggista, il giornalista,
l'amica napoletana, il critico genovese,
il musico, Adelheit e l'editore,
Paola ed altri ancora.
Dall'alto potremo guardare
l'immenso parco, le siepi
fiorite d'azalee, i pruni
i mandorli, gli alberi bianchi-rosa.
Al sorger della luce veleggeremo
tra cuspidi e cristalli illuminati
della città ove risuonano sirene,
e lo sguardo spazierà lontano.
L'amicizia questo può:
donare oblio, e all'estremo
farci rivivere insieme in nuove albe.