ione è ambiguo il riflettersi nell'indugio dell'io che annette alle diaspore del dissenso altri miti, altre lingue, altre religioni. E sempre è confuso il parlare, oggi come ieri; un parlare più lingue con meno comprensione, ricerca fenomenologica o distruzione. Non capire per non pensare mentre il pensato è al di là dell'intento. Un'atrofia di azione pensata, con riferimento del segno al designato nell'espressione fine a se stessa. Andiamo e confondiamo le loro lingue, deviazione di significati,