ad aspettare l'eterno cantore che mi riporti
il canto dell'amore smarrito. Avrà in dono una rosa.

CANTO D'AMORE TRA LA ROSA E IL GIGLIO 
E tu, cavaliere fecondo di parole e di trame, pòrtale il fiore che raddensa le brame. Avrai in dono una rosa carnivora e vorace e alla mensa dell'eros sarai l'ospite atteso. 
Giunto nell'isola del sogno, là dove
ninfe e silvani apprestano un talamo di bacche e fiori
e il mare vigile, fremente lambisce l'imeneo,
tu invochi i venti col grido ancestrale,
mimando d