noi, seguaci di mille religioni, che fanno capo a un solo Dio. Assertori di mille politiche, che fanno capo a una sola giustizia. Siamo e vogliamo essere più di sempre, anche quando gli altri non sanno, e un destino comune ci brilla dentro, lo vediamo ed è per questo che vale. Il giorno della tua morte siamo morti con te per continuare a vivere, a esistere. 

DELL'AMORE COME CONTRAPPOSTO ALL'ANGOSCIA 
Dopo il perdersi in nuovi e passati destini, emerge vera la sintesi voluta e cercata da sempre, 