a nome, che importa? Forse lui corre sul verde spinato, occhio fisso, droga che divora, preso e annientato. Ma anche tu dici: «Nulla accetterò di ciò che ti appartiene» e quando dài senza pretendere, il prezzo del riscatto è già pagato. Se l'azione è volere, senso di vita e di morte, nell'eterno il tempo non pone limiti né sacrifici. Poi arriva il giorno in cui maturità ti cambia nome, e il non essere pone l'essere nella condizione del divenire. Generare è contemplazione, così il mondo e le dimen