, cavaliere fecondo di parole e di trame, pòrtale il fiore che raddensa le brame. Avrai in dono una rosa carnivora e vorace e alla mensa dell'eros sarai l'ospite atteso. 
Giunto nell'isola del sogno, là dove
ninfe e silvani apprestano un talamo di bacche e fiori
e il mare vigile, fremente lambisce l'imeneo,
tu invochi i venti col grido ancestrale,
mimando danze del dare, dell'avere, dell'ancóra.

Il silenzio è rotto da alterne scosse,
mosse dal nucleo del divenire.
T'immoli sull'ara, poi nella re