overvi. Cercate risultanze che lascino un modo solo, a chi crede nei problemi del sopravvivere, dei sopravvissuti. Noi vogliamo capire. Costretti alla solitudine del non pensare, del pensato che condiziona. Solo i limiti estremi: ricchezza, miseria, toccano il fondo della nostra inutilità. Trascinati a vivere dal supplizio che nega qualsiasi evasione, pensiero e pensato si distruggono. Destino di sostituire il pensare al contesto pensato. Nulla di presentito senza verità rende felici: ci toglie i