nuti. 
44 
Questi vicini e quelli più lontani gridano. Vendono sapere. Ma il sapere che vendono 
non si grida.
45 
La disperazione e il sorriso mascherano 
un vivere per 
un essere con mentre precipitano 
il tempo le cose
e abbandono il mio corpo.
46 
Sono in bilico tra vita 
e solitudine e in mezzo il vuoto. 
47 
Stessi limiti diverse illusioni. Al di là del pensato dove il reale ci precipita abbiamo colto il vuoto delle nostre strutture. 
48 
Hai spento la fiamma che bruciava per te ora non vog