 mi dai la formula del silenzio larvato sottile. 
41 
Passati il pianto 
e il riso questo tempo 
di contemplazione mi circonda di attesa. 
42 
Attribuisci importanza 
alle parole e le parole sono perdita di pensiero. 
43 
Precisare capire spiegare. 
Nulla è preciso niente può essere capito e spiegare impoverisce i contenuti. 
44 
Questi vicini e quelli più lontani gridano. Vendono sapere. Ma il sapere che vendono 
non si grida.
45 
La disperazione e il sorriso mascherano 
un vivere per 
un essere