, quasi in una consuetudine antica, 
amica mia, morte. 
Poi la quiete del sonno. 
Prima di salpare mi sarà concesso di firmare con Cicerone un motto: 
Nemo igitur vir magnus 
sine aliquo afflatu divino umquam fuit. 

HODIE MIHI CRAS TIBI 
Monostatos commenterai soltanto la follia sublime dell'attimo d'Amore delle nostre rime. 
Se il domani è per credere se l'oggi t'inganna sempre. 
Se l'amore è fecondo di miele e di fiele
se la sua realtà è illusione,
l'amicizia è come il mare
unisce i luoghi che