 riequilibrare il gioco della vita o l'ingiustizia nata dall'amore condurrà l'uomo all'eterna disperazione, al dolore, alla morte? Oh sorte crudele. Volevo essere un non essere, pensare libera da passioni. Volevo pura energia volare sulle miserie umane e mi ritrovo qui, affondata in questa armatura: viva, malata e stanca. Destino d'una vita non voluta. Chi m'aiuterà al non vivere, allo sfumato, all'ala che non temo, al sostegno che induce ogni altro oggetto, al soggetto. Volevo essere un atomo in