 la tua convinzione 
non ci sarà né legge né chi ci prosegua. 
Non porre un dopo è solo amare essere nel presente con assenza di tempo. 
INTER-AZIONI 
Le nuove inter-azioni 
lacerazioni conflitti tesi malintesi lasciati per rituali a diverse dimensioni. 
Per finire con il proprio segreto per la parola non detta per una retta non soffocata per azioni e ancora azioni 
sospese. 
VANEGGIANTE PRESENTE 
Primavera d'atmosfere sonore riproponi questo mutato odore questa melodia: stupore da portare non pe