ntinuamente strappare alla vita quel niente che è mutazione infinita. 

31 - a G.R. 
Sorvolante mano d'ala dona la sorte e nulla più sorprende 
tende logiche nuove, muove prove d'osmosi ritrovi di lontano silenzio già riempito di grida, abbandono del giorno all'ombra dell'andato via. E il vento che sfiora ha albori che portano altri albori. 

32 - a V.S.
Ritornerà il tempo dell'andare nel vaneggiante presente. Assente al vivere spio il mare specchio dei domani. 

33 - a C.S. 
Gioia è la lode del 