ui di fronte ai nuraghi,
perfette costruzioni megalitiche,
oggi rivivo una cultura antica storie di vita e morte come sempre. A me è dato il poter ricordare 
o lasciar scritti che forse spariranno,
ma che ora significano vivere ed amare.
Hanno sofferto eretici e santi,
pensatori, trasgressori ed eroi,
e l'eterno creato continua a generare
altri esseri e gioca indifferente
con neuroni e destini: l'incosciente.
Veli che s'aprono, mari che si chiudono.
Il tempo divora ogni cosa, ma
rimarrà il ricord