a lama per trinciare pensieri futilità, e darci in un fusorio incontro compattezza 
temperatura brama. 
Le sorti della guerra sono incerte. Vincerò: perché Venere dàa meiregni che Marte dona agli altri. 

2 - a Cherubino
1.
Amante amato amandoti ho gocce negli occhi e sale nel palato non vi è iato tra noi 
siamo calore calato nel vivere obliando e quando guardo 
vedo che sei sole colore che muta e invita a perdersi nel solco che dall'ansia dirama. 

2. 
Gettati gli ultimi fiori lo troviamo bianco