ll'orama trema l'apparizione del tempo smarrito. 
Ed è l'intraducibile richiamo 
tuturiraa 
l'equivalente del guardar lontano. 

AI VASI VUOTI 
Vasa vacua sunt bene sonantia 
e vanno innanzi con trionfi e fiori vasi dai facili onori. 
Noi fragili vasi di vetro ricolmi d'oro fino, di fichi, di vino, siamo i remoti figli dell'ignoto. 
E abbiamo un motto, un voto: amore, fede, oblio. 

OMINA SUNT ALIQUID 
C'è qualcosa di vero nei presagi. Ti ho sentita vicina questa notte, quasi in una consuetudine 