za intento di recupero.
Dimenticando i contrasti,
diamo regole comprensibili.
Voi, temuti per la falsificazione
dai vostri stessi interpreti.
Nella solitudine è la coerenza.
così finalmente il sistema
si disgrega e restano gli occhivisti
per portare nuove misure.

DELLA SOLITUDINE 
Un vuoto che diventa ragione di sopravvivere ogni giorno senza differenziazioni. Accettato il compromesso delle ingiustizie universali, chiuso il domani più del presente, intorno a persone senza nome. Lotte condannate 