
Il mondo non vi vede,
ma vi sente.
Siete materia trasparente
che vive nella mente
portati via dal vento dell'amore,
che muta, ma non muore.

Specchio delle vostre brame questo è il solo reame. 

GIOIA DELLA PRIMAVERA 
Give me joy in my heart 
canta la canzone gaelica con le sue strofe antiche. L'amore morto è risorto e vuole rinverdire. 
Give me joy in my heart love is come again. 
Le rondini annunciano il risveglio
s'insinuano tra gli irsuti crini
dei larici e dei pini,
sulle chiome di giuda
sp