tata. E se il passato tramuta gli esiti in gabbie opalescenti, lo spoglia dell'ingeneroso scorrere, lo riconsegna alla memoria, risaliamo i gradini delle ore per ricordare il dire, il detto che in proiezioni di vissuto muta lo scorrere del fiume nel lento letto della mente. La vera storia è qui fatta di stanze del ritrovarsi di metamorfosi, di ascolti, di passioni, d'abbandoni d'abbrivi verticali. Il nuovo tempo è sempre remoto attinge a sequenze incise, caduti i desideri svincola l'immagine del 