ti nello stesso volere 
sentiti non ancora ascoltati in stretta connessione 
col vuoto andiamo. 
19 
Distruggiamo le ombre 
per diventare forti forti di giorno senza sapere forti di notte sapendo inutili 
la verità e il sapere.
20 
Assorbono in sé l'immanenza 
nel movimento a ritroso simbolico 
oggetto di necessità. 
21 
Nella instabilità nel dubbio 
troviamo il significato iniziale. Autodistrutti 
continuiamo. 
22 
Per rendervi partecipi siete esclusi anche il sogno che vi trascina ha cerchi più