tormenti, giochi-fuochi,
rivisitate dee, vite spente, addio.

QUARTO CANTO O DEL NECESSARIO 
Osservi delle ghiandole i secreti, guardi i fili delle cellule grige, del trasparente fluido ondulatorio regoli svincoli e sussulti. 
Esplori i granuli d'argento, condotti da condotti efferenti là dove l'io s'impenna, geme, si deposita e muore. 
Scruti la morte che scorre via 
o s'annida nella mente, vedi con sguardo sgomento il rosso-rubino che zampilla. 
Accetti la sfida del tutto, del nulla, che il tem