
35 - a L.V. 
La ferita è già terra. fiorita di lillà l'intorno non nega né l'ora né il giorno assapora quel lento venir meno. Oggi tocca il morire ieri l'amare domani le note dell'incanto diraderanno il pianto. 

36 - a A.Z. 
Salute a chi crea danze nuove quasi tutto è scontato resta il gusto di reinventare spenta l'ultima luce dell'abituale. 

POETA SÌ 
Via la scissione 
del precedente e del conseguente via la mera astrazione. Lo scomporre e ricomporre se stessi forse è già fusione. 
Cosí vivo 