a vivere perché hai cercato un legame fra te e l'extraterreno, energia che ci fa esistere. Tu continuerai a vivere come tutti i grandi, né sarai strumento di programmazione meccanica, ma premessa di riconoscimento. Un nome qualunque dove mettere il fine del nostro presente per te. Senza parole senza religioni, divisi solo dal tempo che ci costringe a vivere, uccisi dall'odio più che da morte, costretti a stringere le mani dei nostri assassini. Oggi come ieri fratelli di te, di me. Tu continuerai 