'abituale. 

POETA SÌ 
Via la scissione 
del precedente e del conseguente via la mera astrazione. Lo scomporre e ricomporre se stessi forse è già fusione. 
Cosí vivo in anteprima 
il germe di un piccolo assoluto. Sono embrione e seme vittima e testimone muto. Poeta: sí. Poeta che vi chiede aiuto. 

MANIBUS DATE LILIA PLENIS 
Avevi già capito legando il filo 
a un discorso sospeso. Senza legami nel sentire senza dopo o domani. Ripeteremo insieme questo rito, solo per gioire. E nell'attesa resteran