 qui non ho che verticali di luce e non ancora si sciolgono. 
14 
Nel nulla paura del suo vuoto 
nell'amore paura di sentirsi vivi slontanati dal nulla. 
15 
Al di là del capito ti trovi e divieni. Questo silenzio immobile porta pensieri. 
16 
Hai occhi nei rami sospesi e dove i rami finiscono hai radici profonde. 
17 
I tuoi silenzi sono perché sai il mio parlare è vuoto-incolore il nostro incontro non ha bisogno di parole. 
18 
Scontati nello stesso volere 
sentiti non ancora ascoltati in stret