 testimone muto. Poeta: sí. Poeta che vi chiede aiuto. 

MANIBUS DATE LILIA PLENIS 
Avevi già capito legando il filo 
a un discorso sospeso. Senza legami nel sentire senza dopo o domani. Ripeteremo insieme questo rito, solo per gioire. E nell'attesa resteranno intatti i fiori del tuo dire. 
Eran parole sicure e brevi, note che tenevi in serbo solo per quell'ora. 

OBLIO 
Il gutturale chiamare è porger mano all'inesaurito. 
Al nolens volens del postulato dove amore 
e dolore sono ampolle al conten