ri da ogni assurdo senso di potere, senza opposti né oppositori. Dove ogni negazione è fatta per dirsi, ogni affermazione per amare. Chiusi al sentire ogni forma inferiore di rivalsa, quando anche il solo dire è religione, e il vedere assoluto di un mondo di desideri al di là del reale. Dove metafisica e seme si confondono nell'ordine prestabilito. Questo guardare per sentire e sentire per guardare, è il vero asse gravitazionale che ci sorprende, che ci lega. Ê assoluto di liberazione, senza il p