li occhi che mi fanno 
impallidire. Chiaro è il nesso tra noi trame eran già sottese correvano magie di venti. All'alato chiedo che non fermi il gioco conosco i segni dell'antico fuoco: dolce è deporre la saggezza a tempo e luogo 

5 - a Cherubino
E quando ripercorri il cammino elsa, stelo, regno del fiorire, non vi è arroganza nel tuo ardire: aquila che torni nella roccia goccia di mille spirali risali i viali dell'impallidire quasi terra d'esilio che t'accolse guerriero e ti ritrova figlio. 

6