eterno: possedere nel presente l'infinito del tempo con assenza di principio e fine e successioni nell'eterno presente. Un eterno presente considerato nel futuro come fine e consumazione dei tempi. Senza un culmine per la vita, oggi come ieri. Tu e lui generati per scambio di valori, il gene agisce come forza da cui si procede: dal non essere all'essere proprio del generare. Finita la estensione del bene come numero, creati numeri nuovi, simboli astratti. 
...............
Non potete non volete ca