gni violazione è principio, è divenire in nome del fine per cui ci si muove. Non nuovi credi con vecchi pretesti, angosce di ritrovamento e deduzioni che assottigliano il sentire. 
Io voglio amarti, tu anche perché l'intorno che precipita sia domani avulso da te, da me. Mentre l'involuzione corrotta dei miti grida al fare per farsi, in noi c'è il voluto: dare per darsi. E il luogo di sintesi è nell'oggetto amato, senza egoismi 
o deviazioni. Al domani, all'imprevisto opponiamo il desiderio di ren