re. Predatore ingrato, muti i colori i volti: vene azzurrine percorrono i pensieri, conducono i destini, persone perdute, voci sospese percorsi incompiuti. Il vivere transita tra calici di canto e pianto con voce stentata. E se il passato tramuta gli esiti in gabbie opalescenti, lo spoglia dell'ingeneroso scorrere, lo riconsegna alla memoria, risaliamo i gradini delle ore per ricordare il dire, il detto che in proiezioni di vissuto muta lo scorrere del fiume nel lento letto della mente. La vera s