n potrò rubarti
ciò che non possiedi.
Era già deciso che non fosse tua
la vita, ingannevole e vano dono.
L'accettasti ignaro del filo
da mozzare. 

LA VITA NON È BREVE
La vita non è breve se per amici abbiamo il volo nel sapere la nostalgia del vero. 
E insieme disparire solo un momento, per ritornare senza il tormento della scissione nell'evento che giustifichi il vivere, il pensare, e 
nell'abbandono del tempo, nello spazio alternato, nei segmenti di luce, ritrovare il percorso. 

ORAMA 
Nell'o