 loro dorsi,
tutto il pianeta ruota in talami di spume.
L'ombra s'abbandona al purpureo che l'assale.
Il giglio ancora indugia. Tace la rosa.

Guardano con stupore un altro giorno.
Vapora nel mare la luce dell'aurora.
«Avrai ancora una rosa da donare»?
«Avrò in dono il tuo giglio e tu la rosa».

Il mirto abbassa il ciglio sulla roccia.
Le ninfe escluse simulano sospiri.
Il talamo di bacche e fiori è addormentato.
Nell'acque si specchiano i due amanti.

La morte che da retro li riassale
trova loro