lirio di chi perseguita uomini e infelici 
si spezza nel dolore ogni fibra.
Perciò accuso il vivere ingiusto
che fa soffrire questi e quelli.
Accuso chi accumula denaro,
perché la vita è breve ed è vera
solo s'è vissuta come dono.
Vorrei espandermi in un fraterno
abbraccio alla gente, che capisce
il significato della conoscenza,
così, poeta e donna piango due volte:
nascita, morte e la nostra sorte,
in un alterno canto modulato
di sibilanti e note sommesse.
sì, le promesse d'un Eden felice
non er