sul cammino, dolci gocce dell'inganno. 

17 - a S.
Una Esse infinita
di Sospensioni, Sapori
Suoni lontani, solcava
emblema del muto pensarti,
il mare.
Restò,
mosso infinito disegno
del nostro incontro.

18 - a V.A.
Topazio del giorno ritrovato abbandoni la luce gemma dilemma delle consuetudini e vivi la sconfitta rinunciando al ritorno. 

19 - a M.B. 
E moriremo 
consumando l'ultima 
frenesia nell'effusione del vivere nell'idea del bello intatti i desideri e il tempo per essi. 

20 - a V.F. 
Col 