elo, né arsura,
invocando il divino incantatore,
vivono nel fantasmato spazio-tempo
l'illusione dell'amplesso eterno.

La morte è vinta. L'amore vive.
Le spoglie non sono solo vermi lucenti

o fronde che bevono ammoniacali umori, sono energie emerse ch'erano disperse. 


Ê la lenta risalita sul sentiero di luce.
Rami e fronde sono braccia tese
a significare che gli eroi del bene e del male
sono parte dell'eterna mente.

Nati sotto gli auspici
di Dioniso, Venere, Orfeo
sentono le sfere d'armonia d