 di sempre?

Se fosse mente un fiore,
se fosse persona una pagina scritta,
se la voce potesse veleggiare
e parlare di sé col prima,
col dopo, con gli assenti!

Solitudine ingrata: schiacci,
geli, uccidi e ridi.
Solipsista arida e insolente.
Mentre la gioia sfuma
e i fiori cadono, soli come lapidi,
tu, lagher dell'inganno,
non sei né vita, né amore;
non sei l'isolamento,
né il tormento della malattia,
non il dolce pensare:
sei l'ansimare spento del vuoto,
sei il ricordo d'un lago putrescente.

SEC