ete. Gli altri tornano nel giro indistinto, nuovi fautori di un vecchio mondo. Unica vera strada: l'essenza del dolore, il pensare che avvicina senza limiti al pensato. E le ultime forze: conoscere per sopravvivere. 

LA GENESI 
In principio l'azione attiva nel distacco dal nulla; dal vuoto cosmico esce il concetto in divenire: un teorema di spazi e di luci come qualità posizionale degli oggetti. E la luce distinta dalle tenebre non è corpo ma forma, manifestazione della materia. Poi il principio