tri stessi compagni,
perseguitati dentro e fuori.
Unico senso di ribellione,
il sopravvivere mentre vi
schiacciano. Capacità e destino
in ugual misura con diversa
accusa. Attimo deformato,
si muove come mezzo primario,
senza intento di recupero.
Dimenticando i contrasti,
diamo regole comprensibili.
Voi, temuti per la falsificazione
dai vostri stessi interpreti.
Nella solitudine è la coerenza.
così finalmente il sistema
si disgrega e restano gli occhivisti
per portare nuove misure.

DELLA SOLITUDI