le. Il giorno della tua morte siamo morti con te per continuare a vivere, a esistere. 

DELL'AMORE COME CONTRAPPOSTO ALL'ANGOSCIA 
Dopo il perdersi in nuovi e passati destini, emerge vera la sintesi voluta e cercata da sempre, confine di ancora impreviste soluzioni. Passati il pianto e il riso, questo tempo di contemplazione ci lascia ad aspettare: unica alternativa nel cosciente domani. Emerso il disprezzo per i valori passati, per l'assurda ricerca di bene per il bene: favola nel contesto di de