ni forma inferiore di rivalsa, quando anche il solo dire è religione, e il vedere assoluto di un mondo di desideri al di là del reale. Dove metafisica e seme si confondono nell'ordine prestabilito. Questo guardare per sentire e sentire per guardare, è il vero asse gravitazionale che ci sorprende, che ci lega. Ê assoluto di liberazione, senza il pensato dove il reale ci precipita. Dimenticate paure e timori, ogni violazione è principio, è divenire in nome del fine per cui ci si muove. Non nuovi cr