 
Il solco, illuminato di te, è fiume per dimenticare. Il sangue che irrora la corteccia; è vita, è traccia che prosegue. 
Monadi e atomi lucenti sono eternità senza dimensioni, nel grande grembo del passato, dove ripari al vuoto, al niente.'EROS' E IL TEMPO 
Vago Cherubino danzante, eco delle memorie brevi tu vieni da paradisi perduti? Temi 
o non credi alla follia vera del tempo, che spietato divide generazioni, affinità, e ingeneroso separa e trama. 
Non giova rimandare gli eventi. Non aiuta i