dine ingrata: schiacci,
geli, uccidi e ridi.
Solipsista arida e insolente.
Mentre la gioia sfuma
e i fiori cadono, soli come lapidi,
tu, lagher dell'inganno,
non sei né vita, né amore;
non sei l'isolamento,
né il tormento della malattia,
non il dolce pensare:
sei l'ansimare spento del vuoto,
sei il ricordo d'un lago putrescente.

SECONDO CANTO O DEL CONTINGENTE 
Il rosso s'attenua, la paura s'allenta, il silenzio non incombe più. 
Ê la risalita dagli inferi 
con i visceri scossi,
con il cervello 