rcarsi fino nello spessore dove sfumi coi giorni e ritorni coi giorni rannuvolato dai se nel pomeriggio scuro-estivo. 
AVVENTO A NUOVE FORME 
Nel profondo ninfale sapore vagheggiato 
per soglie per grandini ritrovo cammini aperti all'andare sonnolento dello spento spettro della notte. E tu, mattina ritrovata, liaison di sogni e realtà mediatrice d'inganni tu continuo dipani stupore avvento a nuove forme. 
PONTE 
Nel limo verde la solarità sfiora melme superfici composte di sovrapposte età. 
Se la