ua grazia priva di confini? Inchini del dare, del volere soggiacere ai nessi che son fonti di vita: ammanti, luci, unioni bosco di librati abbandoni. 

9 - a Cherubino
Dimmi senti anche tu il correre del tempo. Sembra lontano il giorno 
dell'incantamento. Muovo i passi a sottili ritrovi, tesi fili di archi 
verso acque furtive 
dove arcadi insieme andiamo. 

10 - a Cherubino
Cucùlo incantatore
canta mentre avanza l'ora del tramonto. E da lontano voce che giungi alla foce dell'immaginare deponi pa