remo insieme questo rito, solo per gioire. E nell'attesa resteranno intatti i fiori del tuo dire. 
Eran parole sicure e brevi, note che tenevi in serbo solo per quell'ora. 

OBLIO 
Il gutturale chiamare è porger mano all'inesaurito. 
Al nolens volens del postulato dove amore 
e dolore sono ampolle al contenere i tuoi domani. 
 
IMMOBILIT 
Scopo e movente sono spesso uguali, principio e fine son la stessa cosa, se in noi riposa un pensiero 
da pensare. 
 
ORE ROTUNDO 
Tu puro d'ogni colpa 
vieni a