fuggiti,
per raggiungere con più sforzo
una parte dello spazio temporale.
Teoria dell'inerenza: realtà
o sostanza, cui il predicato inerisce, o totalità del reale. L'interposto interpone il principio con più forza, ammettendo la propria adesione a schiavo, ma ritorna per nuove strade, per ridare a chi ha voluto ucciderlo. Non legato alle cose: amore a tutto, allontanamento da tutto perché anche il destino convince se hai forza per sentire il richiamo preordinato di continui diversi: oggettività d