E DI MALATTIA 
Segmenti oscillanti nell'oscuro dei numeri segnano il passo alla continua dimensione 
di paura. 
Le ore stringono enigmi di pulsazioni tendono lenti-dolenti di mistificazione. 
Ho visto correre via 
il poter correre per una immobilità in luogo di giochi. E l'attesa tesa al guarire non divide l'avido avviso di fine inverante il momento. 

LO STIGMA
Nello stigma simbolo di sicurezza schermo al sentire è la risposta individuale. Azione del prendere per perdere se stessi 
nei postulati