persuasi a togliere ciò che si sovrappone. 
Siamo: presenti e passati, certi della nostra solitudine, la mia voglio sentirla, senza parlarne, per un moto che diviene ragione di sopravvivere. 
DEL RITROVARSI

Dopo il ritrovarsi di sempre,
l'incombere del nuovo apparente:
procedura di ricerca,
apparente catartico distacco
dal contenuto possibile uguale.
Oggi, scontati nel loro volere,

sentiti, non ancora ascoltati,
assiomi di atavismi e arroganze,
in stretta connessione nel cogliere
il vuoto. Nell