a: distrugge il pensato iniziale. Nuovi credi con vecchi pretesti per riprodurre il congegno: degenerazione nel ritorno a ritroso. Nessuna mediazione tra libertà e necessità, paradossale ricerca, ambizione. Il gruppo si muove con nuovo odio, e il gruppo diviene partito, religione. Concorso di uomini sostituiti, doppio senso di ogni idea che porta al suo contrario. Avulsi gli uni dagli altri. Sviluppata una tecnica, che ripete gli stessi fenomeni. La vostra realtà non si sottrae alla costrizione d