are un altro suono,
perché la solitudine per l'uomo
è la più grande punizione.
Vivremo sì nel nulla, ma uniti
in catene di atomi lucenti
in quel tutto e nulla che è vita
da contrapporre al vivere
ch'è solo attesa della morte.

NON S'Ê FERMATO IL TEMPO 
Non s'è fermato il tempo nella sua caduta. Non vale trattenere gli eventi e non aiuta il ricordare. Predatore ingrato, muti i colori i volti: vene azzurrine percorrono i pensieri, conducono i destini, persone perdute, voci sospese percorsi incompiu