1 
Niente parole libri sentenze. 
Datemi un filo 
a cui aggrapparmi un pensiero 
da non pensare un nulla 
in cui vivere 
e una fine che non sia il nulla. 
12 
Peccato proseguire c'è un tempo anche nel tempo 
del giorno dopo. 
Dopo è solo generare. Né legge tra noi né nove mesi. 
13 
Dove si confonde 
col bianco già colore il passato è coperto. E qui non ho che verticali di luce e non ancora si sciolgono. 
14 
Nel nulla paura del suo vuoto 
nell'amore paura di sentirsi vivi slontanati dal nulla. 
