eodoranti venti, gli uomini
forse periranno con lei, ma rimarrà
traccia di loro in queste pietre.
Qui di fronte ai nuraghi,
perfette costruzioni megalitiche,
oggi rivivo una cultura antica storie di vita e morte come sempre. A me è dato il poter ricordare 
o lasciar scritti che forse spariranno,
ma che ora significano vivere ed amare.
Hanno sofferto eretici e santi,
pensatori, trasgressori ed eroi,
e l'eterno creato continua a generare
altri esseri e gioca indifferente
con neuroni e destini: l'in