i lontano silenzio già riempito di grida, abbandono del giorno all'ombra dell'andato via. E il vento che sfiora ha albori che portano altri albori. 

32 - a V.S.
Ritornerà il tempo dell'andare nel vaneggiante presente. Assente al vivere spio il mare specchio dei domani. 

33 - a C.S. 
Gioia è la lode del lodato amico che del linguaggio regola il pensare. 
Trovo più verità in un torrente di parole che nell'incerto serto del domani 
o nella resa di fronte al saggio. 
Preme il continuare insieme 
la