
Lo sconosciuto momento, per ritrovare il tempo insieme, s'avvicina conto ore e frammenti 
vivo negli assenti tuoi occhi l'arbitrario evento dell'abbandono. 

14 - a mio padre Titta
Scorre il fuggevole gioco
dei giorni, e ti rivedo solo.
Anche il sole muore.
Del mio amarti
resta nel buio un lume
nume della mia infanzia,
demenza del sapere. Passo dopo passo hai voluto avanzare nel baratro del niente, vocazione solitaria di chi non dura alla memoria. Senza te perdo terre lontane, rimane il fruscio 