ire: un teorema di spazi e di luci come qualità posizionale degli oggetti. E la luce distinta dalle tenebre non è corpo ma forma, manifestazione della materia. Poi il principio, radice di connessione immanente, e l'uomo: finito infinito essere. 
così ognuno di noi. Luce indistinta e scelta di paure, per riconoscere una alterità tra luce e tenebre, unica alternativa: libertà del volere nella scelta originaria, determinante quelle ulteriori. Non ogni atto è scelta, il sentire è sensazione di cose v