e cose guardo verso altre aurore la luce che sovrasta le ondeggianti chiome. 
Non ruota invano la rondine spezza il profilo severo della storia. Venere incalza armoniosa e arcana 
ha una ghirlanda di fiori nei capelli.

Offrono danze fanciulle trasparenti
nella luce sfuggente del mattino.
Il fauno lieto manterrà il segreto.
Supino il mondo assiste.

Nulla è più simile all'intorno
di questa trasognata primavera,
ormai s'è fatto giorno, svanisce la visione
nel soprano cantare di fontane.

Le urne l