e.

TERZO CANTO O DELL'IMPOSSIBILE 
Affannoso il respiro
sospende i desideri
a un dopo che forse non sarà,
a un momento perduto.
Se la vita lascia e riprende,
allora so che esiste e solo allora.

Strappo il risveglio
a una notte senza sonno,
a un guardarmi senza riconoscermi,
non ho il filo a cui aggrapparmi.
Ormai solo il colore della morte,
che è maschera al dolore, sento.

Non chiedo se non il canto,
il canto della mente,
non questo tormento, che distrugge
il volere e precipita nel nulla.
Il d