re capire spiegare. 
Nulla è preciso niente può essere capito e spiegare impoverisce i contenuti. 
44 
Questi vicini e quelli più lontani gridano. Vendono sapere. Ma il sapere che vendono 
non si grida.
45 
La disperazione e il sorriso mascherano 
un vivere per 
un essere con mentre precipitano 
il tempo le cose
e abbandono il mio corpo.
46 
Sono in bilico tra vita 
e solitudine e in mezzo il vuoto. 
47 
Stessi limiti diverse illusioni. Al di là del pensato dove il reale ci precipita abbiamo colt