tteso. 
Giunto nell'isola del sogno, là dove
ninfe e silvani apprestano un talamo di bacche e fiori
e il mare vigile, fremente lambisce l'imeneo,
tu invochi i venti col grido ancestrale,
mimando danze del dare, dell'avere, dell'ancóra.

Il silenzio è rotto da alterne scosse,
mosse dal nucleo del divenire.
T'immoli sull'ara, poi nella reggia del mare
immergi il sembiante per lavare il nettare d'ebbrezza.

Geme l'aria intorno. La rosa chiama il giglio.
L'altero nemico come ape si posa e la suggella