e felici: ci toglie il modo e il vedere. Un correre di immagini dove l'effetto distrugge il pensare. Ogni giorno assillanti banali; col vostro ambizioso progetto di irreali formazioni, persuasi a togliere ciò che si sovrappone. 
Siamo: presenti e passati, certi della nostra solitudine, la mia voglio sentirla, senza parlarne, per un moto che diviene ragione di sopravvivere. 
DEL RITROVARSI

Dopo il ritrovarsi di sempre,
l'incombere del nuovo apparente:
procedura di ricerca,
apparente catartico dis