rto intermittente nell'epicedio di sempre. 
GRADINI 
Risalire i gradini delle ore per divagare in alternate lontananze genuflesso il volere fino all'inverminire. Poi il ritorno rinonalia da affanno con cadenze nuove. E per luoghi, gradini giuochi-fuochi stanze del ritrovarsi con te e non te in proiezioni di vissuti scendere, risalire e ritrovare il tempo. 
CORRIDOI DI PROFUMI 
Similitudini di realtà e brividi che percorrono l'astro nel tentativo di sottile ritrovo portano il tempo nuovo d'abbrivi