 motivi danzando su declivi divini. Gemi, e i muri sentono i tuoi ardori. 
Lisa, alissa, vana ut, fenice, vale tieni e mai e ancora, a tergo il cavaliere siede e divora. 

per altri

13 - al nonno Francesco
Lo sconosciuto momento, per ritrovare il tempo insieme, s'avvicina conto ore e frammenti 
vivo negli assenti tuoi occhi l'arbitrario evento dell'abbandono. 

14 - a mio padre Titta
Scorre il fuggevole gioco
dei giorni, e ti rivedo solo.
Anche il sole muore.
Del mio amarti
resta nel buio un lum