ezza.

Geme l'aria intorno. La rosa chiama il giglio.
L'altero nemico come ape si posa e la suggella.
Odono gli dei l'eco della tromba che spazia
nella caverna del felice alveare.

Il giglio non ancora sazio beve alla fonte
e irrora petali di rosa bruciati dal divino rossore.
Le Ninfe danzano imenei tra i flutti.
Gli dei delle rocce raccolgono miele dorato
e gocce di vapori sudori dalle fronti.

Gli eremiti del bene e del male, fuggiti
alla morte ora avvinti or disciolti
cantano il bianco del gig