di sempre nuovi errori,
concessioni di esigenze, fatti prima
dell'inferenza di nuove affermazioni.
Più forte, indistinta laddove l'ascolto finisce, utilità è il movente. Poi gli interessi di logica: senza termini e senza assiomi, rifiuto di esoteriche sostanze, fuori e dentro di noi. Dove volete portarci? più inutili che avulsi, specchi di luoghi conosciuti sguardi-visti di chi soffre in sé per sé per gli altri, accorsi dietro il significare. Unica deduzione per ritrovarsi: il significato, frattu