o e il circostante è insieme un astro da dimenticare. 
ROVESCIARSI D'IMMAGINI 
Ho sentito una grandine d'avorio rovesciarsi per un solo grido. 
IL GIOCO Ê LÁ 
Il gioco è lì fra le ruote del pianeta sul satellite occhio porta all'urto intermittente nell'epicedio di sempre. 
GRADINI 
Risalire i gradini delle ore per divagare in alternate lontananze genuflesso il volere fino all'inverminire. Poi il ritorno rinonalia da affanno con cadenze nuove. E per luoghi, gradini giuochi-fuochi stanze del ritrov