iero d'uguaglianza esasperato diviene violenza distrugge il pensato iniziale. 
64 
Non ha direzione ma è diretta può colpire ti ha già colpito forse. 
65 
Inventano 
l'alto e il basso. Confondono 
il prima e il dopo. Distinguono 
l'io dall'eterno. Distruggono pensieri e creano luoghi vuoti di significati. 
66 
Nuovi credi vecchi pretesti per riprodurre il congegno 
degenerazione nel ritorno a ritroso. 
67 
La morte è 
98 continua contraddizione significato e frattura 
di ogni evento. 
68 
Non hai