za l'ora del tramonto. E da lontano voce che giungi alla foce dell'immaginare deponi passo dopo passo il breve, il lungo tempo dell'andare. 
Sogna, vivi frammenti con denti rilucenti furtive deità 
del trattenere. 

11 - a Cherubino
Anche tu invecchierai e morirai del male del finire. Resta il tempo per cantare 
una mattina ritrovata.

12 - a Cherubino
Sei giunto e la tua mano risveglia motivi danzando su declivi divini. Gemi, e i muri sentono i tuoi ardori. 
Lisa, alissa, vana ut, fenice, vale t