ra giochiamo. 
RITORNI NON VOLUTI

Ritorni non voluti il proporsi di sempre annulla demenza di vita non goduta vissuta lontano dal tattile andare immersi fantasmi di un bianco alto nei dedali che domani crolleranno. 
INVERARE Nell'incerto presente 
il contatto che lega a dimensioni uguali, fraintese in aporie sospese, sfiora mimesi 
di consuetudini di sguardi a ritroso di immagini emerse a cifrario di ritmi divaricati di canti tornati ad inverare. 
FILO DI FILI 
Voglio il tuo emunto incandescente