Con  senza  fede  
nel fuggito via  

incastro di mille cortecce matite assopite scriventi in sol minore 
il dolore di non rivedere quel colle 
di flag azzurro-celeste negli occhi del ridente indovino un giorno smarrito. 
HO PERSO UNA CANZONE 
Ho perso una canzone per parlare ai fiori 
trovati nello spacco della tua dimensione. Diceva: asserragliare sguardi per non essere colti in discorsi sottesi. Tracce ritrovate urgenze celate ellissi volute per correre a parole e brancolare con gole aperte, s