noi 
siamo calore calato nel vivere obliando e quando guardo 
vedo che sei sole colore che muta e invita a perdersi nel solco che dall'ansia dirama. 

2. 
Gettati gli ultimi fiori lo troviamo bianco questo campo di seminagioni. Vi sono stagioni di pianto e stagioni dove il canto dei giorni muta il passato congelato. E allora percorrere cammini di muschi uniti nei vapori-sudari saper cogliere il ritorno 
di un giorno smarrito. 

3 - a Cherubino
Con bocca da bambino 
Cherubino, 
hai incatenato le m