n tordo, un Margit, un'Alice e quel dice Nietzsche e la Treccani adorate mani sul tavolo da gioco. Loco, tetragono, upsa e il gergo e il greco e il fallo. Titta, ritta su te la fine non ha scopo. Sei finito in me osmosi di lombi e mente gente folle e sincera vera stirpe di disperazione. 

15 - a mio fratello Francesco
Dov'è quel luogo occultato segreto per nascondere il dato, il detto per risalire in un fruscio d'amore che non marcisca in bocca. 

16 - a Lui
Per persuadermi al tuo amore
vieni da 