ssiste fuori della stessa. Non dogmatismo trascendente ma storia, cui non possiamo sottrarci. Negati al bene perché non conosciamo la logica bivalente, essa si conserva sulle linee evolutive tra cui si divide, causa di variazioni: il bianco indistinto e il nero per smarrirci disperde sul proprio luogo. Eva, la vita, perde se stessa e trasmette l'amore. L'anima razionale si trasmette come il seme, resta la condizione, la realtà psicologica di esso nell'angoscia: forma superiore di dolore. Per libe