
di campanule, svelle la cedrina.
Un rintocco subacqueo s’avvicina,
quale tu lo destavi, e s’allontana.

La pianola degl’inferi da sé 
accelera i registri, sale nelle sfere del gelo... – brilla come te quando fingevi col tuo trillo d’aria Lakmé nell’Aria delle Campanelle. 
II.XV 
Al primo chiaro, quando subitaneo un rumore di ferrovia mi parla di chiusi uomini in corsa nel traforo del sasso illuminato a tagli da cieli ed acque misti; 
al primo buio, quando il bulino che tarla la scrivanìa rafforz