e non matrigna, 
in levità di forme. 
Mondo che dorme o mondo che si gloria 
d'immutata esistenza, chi può dire?, 
uomo che passi, e tu dagli 
il meglio ramicello del tuo orto. 
Poi segui: in questa valle 
non è vicenda di buio e di luce.
Lungi di qui la tua via ti conduce, 
non c'è asilo per te, sei troppo morto: 
seguita il giro delle tue stelle. 
E dunque addio, infanti ricciutelle, 
portate le colme anfore su le spalle.




Ora sia il tuo passo più cauto: a un tiro di sasso     
di qui ti si 