che t’ignoravo e non dovevo: ai colpi 
d’oggi lo so, se di laggiù s’inflette un’ora e mi riporta Cumerlotti 
o Anghébeni – tra scoppi di spolette e i lamenti e l’accorrer delle squadre. 
II.V 
Addii, fischi nel buio, cenni, tosse e sportelli abbassati. È l’ora. Forse gli automi hanno ragione. Come appaiono dai corridoi, murati! 
……………………………
– Presti anche tu alla fioca 
litania del tuo rapido quest’orrida e fedele cadenza di carioca? – 
II.VI 
La speranza di pure rivederti
m’abbandonava;

e mi ch