erde immarcescibile della canfora
due note, un intervallo di terza maggiore.
Il cucco, non la civetta, ti dissi; ma intanto, di scatto,
tu avevi spinto l'acceleratore.
 
Dal treno
Le tortore colore solferino sono a Sesto Calende per la prima volta a memoria d'uomo. Così annunziano i giornali. Affacciato al finestrino, invano le ho cercate. Un tuo collare, ma d'altra tinta, sì, piegava in vetta un giunco e si sgranava. Per me solo balenò, cadde in uno stagno. E il suo volo di fuoco m'accecò sull'a