'allegrezza solitaria.
Filerà nell'aria 
o scenderà s'un paletto 
qualche galletto di marzo.


SARCOFAGHI    

Dove se ne vanno le ricciute donzelle 
che recano le colme anfore su le spalle 
ed hanno il fermo passo sì leggero; 
e in fondo uno sbocco di valle 
invano attende le belle 
cui adombra una pergola di vigna 
e i grappoli ne pendono oscillando. 
Il sole che va in alto, 
le intraviste pendici 
non han tinte: nel blando 
minuto la natura fulminata 
atteggia le felici 
sue creature, madre no