Chi si ricorda più del fuoco ch'arse 
impetuoso 
nelle vene del mondo; - in un riposo 
freddo le forme, opache, sono sparse.

Rivedrò domani le banchine 
e la muraglia e l'usata strada. 
Nel futuro che s'apre le mattine 
sono ancorate come barche in rada.


MEDITERRANEO

A vortice s'abbatte     
sul mio capo reclinato 
un suono d'agri lazzi. 
Scotta la terra percorsa
da sghembe ombre di pinastri, 
e al mare là in fondo fa velo
più che i rami, allo sguardo, l'afa che a tratti erompe 
dal suolo che