si visibile mi riporta all’opposta tappa, già buia, la funicolare. 
II.XVII 
La rana, prima a ritentar la corda dallo stagno che affossa giunchi e nubi, stormire dei carrubi conserti dove spenge le sue fiaccole un sole senza caldo, tardo ai fiori ronzìo di coleotteri che suggono 
ancora linfe, ultimi suoni, avara vita della campagna. Con un soffio l’ora s’estingue: un cielo di lavagna si prepara a un irrompere di scarni 
cavalli, alle scintille degli zoccoli. 
II.XVIII 
Non recidere, forbice, que