o impolvera la strada.
Il gasista si cala giù e pedala
rapido con la scala su la spalla.

Risponde un’altra luce e l’ombra attorno sfarfalla, poi ricade. 
Lo so, non s’apre il cerchio
e tutto scende o rapido s’inerpica
tra gli archi. I lunghi mesi
son fuggiti così: ci resta un gelo

e un velo scialbo sulla luna. Un dì brillava sui cammini del prodigio El Dorado, e fu lutto fra i tuoi padri. 
Ora l’Idolo è qui, sbarrato. Tende
le sue braccia fra i càrpini: l’oscuro
ne scancella lo sguardo. Senza v