
che teco educammo nutrite 
di stanchezze e di silenzi,
parranno a un fraterno cuore 
sapide di sale greco.


Avrei voluto sentirmi scabro ed essenziale     
siccome i ciottoli che tu volvi,
mangiati dalla salsedine;
scheggia fuori del tempo, testimone 
di una volontà fredda che non passa.
Altro fui: uomo intento che riguarda 
in sé, in altrui, il bollore 
della vita fugace - uomo che tarda 
all'atto, che nessuno, poi, distrugge. 
Volli cercare il male 
che tarla il mondo, la piccola stortura 
d'