crespano i suoi specchi:
fanno naufragio i piccoli sciabecchi 
nei gorghi dell'acquiccia insaponata.
Addio! - fischiano pietre tra le fronde,
la rapace fortuna è già lontana,
cala un'ora, i suoi volti riconfonde,-
e la vita è crudele più che vana.


CLIVO 

Viene un suono di buccine     
dal greppo che scoscende, 
discende verso il mare 
che tremola e si fende per accoglierlo.
Cala nella ventosa gola 
con l'ombre la parola 
che la terra dissolve sui frangenti; 
si dismemora il mondo e può rinasce