nsia     
che discorrevano il lago del cuore 
e quel friggere vasto della materia 
che discolora e muore.
Oggi una volontà di ferro spazza l'aria, 
divelle gli arbusti, strapazza i palmizi 
e nel mare compresso scava 
grandi solchi crestati di bava.
Ogni forma, si squassa nel subbuglio 
degli elementi; è un urlo solo, un muglio 
di scerpate esistenze: tutto schianta 
l'ora che passa: viaggiano la cupola del cielo 
non sai se foglie o uccelli - e non son più.
E tu che tutta ti scrolli fra i tonfi
