iglia 
dove ogni umano impulso 
appare seppellito 
in aura millenaria.
Rara diroccia qualche bava d'aria 
sino a quell'orlo di mondo che ne strabilia.

Ma dalle vie del monte si tornava. 
Riuscivano queste a un'instabile 
vicenda d'ignoti aspetti 
ma il ritmo che li governa ci sfuggiva.
Ogni attimo bruciava 
negl'istanti futuri senza tracce.
Vivere era ventura troppo nuova 
ora per ora, e ne batteva il cuore.
Norma non v'era,
solco fisso, confronto,
a sceverare gioia da tristezza.
Ma riaddotti da