Dio?». Lo sapevo e glielo dissi. Scosse il capo. Sparve nel turbine che prese uomini e case e li sollevò in alto, sulla pece.
 
Sulla colonna più alta
Moschea di Damasco
Dovrà posarsi lassù
il Cristo giustiziere
per dire la sua parola.
Tra il pietrisco dei sette greti, insieme
s'umilieranno corvi e capinere,
ortiche e girasoli.
Ma in quel crepuscolo eri tu sul vertice: scura, Tali ingrommate, stronche dai geli delTAntilibano; e ancora il tuo lampo mutava in vischio i neri diademi degli sterpi, la