o una valle d’elfi e di funghi fino al cono diafano della cima m’intorbidano i vetri, e ti scrivo di qui, da questo tavolo remoto, dalla cellula di miele di una sfera lanciata nello spazio – e le gabbie coperte, il focolare dove i marroni esplodono, le vene di salnitro e di muffa sono il quadro dove tra poco romperai. La vita
che t’affàbula è ancora troppo breve se ti contiene! Schiude la tua icona 
il fondo luminoso. Fuori piove. 
II. 
E tu seguissi le fragili architetture annerite dal tempo e d