e.
Sei tu che brilli al buio? Entro quel solco pulsante, in una pista arroventata, àlacre sulla traccia del tuo lieve zampetto di predace (un'orma quasi invisibile, a stella) io, straniero, ancora piombo; e a volo alzata un'anitra nera, dal fondolago, fino al nuovo incendio mi fa strada, per bruciarsi.
 
Anniversario
Dal tempo della tua nasata sono in ginocchio, mia volpe. E da quel giorno che sento vinto il male, espiate le mie colpe.
Arse a lungo una vampa; sul tuo tetto, sul mio, vidi l'orrore