ello spazio – e le gabbie coperte, il focolare dove i marroni esplodono, le vene di salnitro e di muffa sono il quadro dove tra poco romperai. La vita
che t’affàbula è ancora troppo breve se ti contiene! Schiude la tua icona 
il fondo luminoso. Fuori piove. 
II. 
E tu seguissi le fragili architetture annerite dal tempo e dal carbone, i cortili quadrati che hanno nel mezzo il pozzo profondissimo; tu seguissi il volo infagottato degli uccelli notturni e in fondo al borro l’allucciolìo della Galassi