infrange e ancora 
il cammino ripiglia.

Lameggia nella chiaria 
la vasta distesa, s'increspa, indi si spiana beata 
e specchia nel suo cuore vasto codesta povera mia 
vita turbata.

O mio tronco che additi,
in questa ebrietudine tarda,
ogni rinato aspetto coi germogli fioriti 
sulle tue mani, guarda:

sotto l'azzurro fitto 
del cielo qualche uccello di mare se ne va;
né sosta mai: perché tutte le immagini portano scritto:
"più in là"!


VASCA 

Passò sul tremulo vetro     
un riso di belladonna 