fumo forte sui superstiti!
Se rompi il fuoco (biondo cinerei i capelli sulla ruga che tenera ha abbandonato il cielo) come potrà la mano delle sete e delle gemme ritrovar tra i morti il suo fedele?
 
A mia madre
Ora che il coro delle coturnici ti blandisce nel sonno eterno, rotta felice schiera in fuga verso i clivi vendemmiati del Mesco, or che la lotta dei viventi più infuria, se tu cedi come un'ombra la spoglia
(e non è un'ombra, o gentile, non è ciò che tu credi)
chi ti proteggerà? La strada 