un muletto 
nell'azzurro lavato era stampato 
per sempre - e nel ricordo.

Poco s'andava oltre i crinali prossimi 
di quei monti; varcarli pur non osa 
la memoria stancata.
So che strade correvano su fossi 
incassati, tra garbugli di spini;
mettevano a radure, poi tra botri,
e ancora dilungavano 
verso recessi madidi di muffe,
d'ombre coperti e di silenzi.
Uno ne penso ancora con meraviglia 
dove ogni umano impulso 
appare seppellito 
in aura millenaria.
Rara diroccia qualche bava d'aria 
sino a 