orme presenza dei morti; e poi l'ululo
del cane di legno è il mio, muto.
 
PARTE    III INTERMEZZO
 
Due nel crepuscolo
Fluisce fra te e me sul belvedere un chiarore subacqueo che deforma col profilo dei colli anche il tuo viso. Sta in un fondo sfuggevole, reciso da te ogni gesto tuo; entra senz'orma, e sparisce, nel mezzo che ricolma ogni solco e si chiude sul tuo passo: con me tu qui, dentro quest'aria scesa a sigillare il torpore dei massi.
Ed io riverso nel potere che grava attorno, cedo al s