more umano. 
Perderne, non vorrei neppure un attimo:
è questa la mia parte, ogni altra è vana.
La mia ricchezza è questo sbattimento 
che vi trapassa e il viso 
in alto vi rivolge; questo lento 
giro d'occhi che ormai sanno vedere. 

Così va la certezza d'un momento 
con uno sventolio di tende e di alberi 
tra le case; ma l'ombra non dissolve 
che vi reclama, opaca. M'apparite 
allora, come me, nel limbo squallido 
delle monche esistenze; e anche la vostra 
rinascita è uno sterile segreto,
un pro