torna là fra i morti balocchi ove è negato pur morire; e col tempo che ti batte 
al polso e all’esistenza ti ridona, tra le mura pesanti che non s’aprono 
al gorgo degli umani affaticato,
torna alla via dove con te intristisco,
quella che additò un piombo raggelato

alle mie, alle tue sere: torna alle primavere che non fioriscono. 
VERSO CAPUA 
... rotto il colmo sull’ansa, con un salto, il Volturno calò, giallo, la sua piena tra gli scopeti, la disperse nelle crete. Laggiù si profilava mobile su