ue maschere che s'incidono, sforzate, di un sorriso,
 
Dov'era il tennis . . .
Dov'era una volta il tennis, nel piccolo rettangolo difeso dalla mas¬sicciata su cui dominano i pini selvatici, cresce ora la gramigna e raspano i conigli nelle ore di libera uscita.
Qui vennero un giorno a giocare due sorelle, due bianche farfalle, nelle prime ore del pomeriggio. Verso levante la vista era (è ancora) libera e le umide rocce del Corone maturano sempre l'uva forte per lo 'seiacchetra. E curioso pensare 