uce le sue grandi vele 
e trova stanza in cuore la speranza. 
Ma ora lungi è il mattino,
sfugge il chiarore e s'aduna 
sovra eminenze e frondi,
e tutto è più raccolto e più vicino 
come visto a traverso di una cruna;
ora è certa la fine, 
e s'anche il vento tace 
senti la lima che sega 
assidua la catena che ci lega.

Come una musicale frana 
divalla il suono, s'allontana. 
Con questo si disperdono le accolte 
voci dalle volute 
aride dei crepacci;
il gemito delle pendìe, 
là tra le viti che i la