rdegno,ritorna lieta o triste. Parlo d’altro,ad altri che t’ignora e il suo disegno è là che insiste do re la sol sol...
II.XII 
Ti libero la fronte dai ghiaccioli
che raccogliesti traversando l’alte
nebulose; hai le penne lacerate

dai cicloni, ti desti a soprassalti. 
Mezzodì: allunga nel riquadro il nespolo 
l’ombra nera, s’ostina in cielo un sole freddoloso; e l’altre ombre che scantonano nel vicolo non sanno che sei qui. 
II.XIII 
La gondola che scivola in un forte
bagliore di catrame e di p