ini
Mon serba ombra di voli il nerofumo della spera, (E del tuo non è più traccia). E passata la spugna che i barlumi indifesi dal cerchio d'oro scaccia, Le tue pietre, i coralli, il forte imperio che ti rapisce vi cercavo; fuggo l'iddia che non s'incarna, i desideri porto fin che al tuo lampo non si struggono. Ronzano èlitre fuori, ronza il folle mortorio e sa che due vite non contano, Nella cornice tornano le molli meduse della sera. La tua impronta verrà di giù: dove ai tuoi lobi squallide man