 serberemo un'eco 
della tua voce, come si ricorda 
del sole l'erba grigia
nelle corti scurite, tra le case. 
E un giorno queste parole senza rumore 
che teco educammo nutrite 
di stanchezze e di silenzi,
parranno a un fraterno cuore 
sapide di sale greco.


Avrei voluto sentirmi scabro ed essenziale     
siccome i ciottoli che tu volvi,
mangiati dalla salsedine;
scheggia fuori del tempo, testimone 
di una volontà fredda che non passa.
Altro fui: uomo intento che riguarda 
in sé, in altrui, il bo