, ma invano: la tua carta non è questa. 
II.IV 
Lontano, ero con te quando tuo padre entrò nell’ombra e ti lasciò il suo addio. Che seppi fino allora? Il logorìo di prima mi salvò solo per questo: 
che t’ignoravo e non dovevo: ai colpi 
d’oggi lo so, se di laggiù s’inflette un’ora e mi riporta Cumerlotti 
o Anghébeni – tra scoppi di spolette e i lamenti e l’accorrer delle squadre. 
II.V 
Addii, fischi nel buio, cenni, tosse e sportelli abbassati. È l’ora. Forse gli automi hanno ragione. Come appa