o intriso di te, la tua forma era il mio respiro nascosto, il tuo viso nel mio si fondeva, e l'oscuro
pensiero di Dio discendeva sui pochi viventi, tra suoni celesti e infantili tamburi e globi sospesi di fulmini
su me, su te, sui limoni . . .
 
Nel parco
Nell'ombra della magnolia che sempre più si restringe, a un soffio di cerbottana la freccia mi sfiora e si perde.
Pareva una foglia caduta dal pioppo che a un colpo di vento si stinge—e fors'era una mano scorrente da lungi tra il verde.
Un riso 