sento 
la mia immobilità come un tormento.


Tramontana

Ed ora sono spariti i circoli d'ansia     
che discorrevano il lago del cuore 
e quel friggere vasto della materia 
che discolora e muore.
Oggi una volontà di ferro spazza l'aria, 
divelle gli arbusti, strapazza i palmizi 
e nel mare compresso scava 
grandi solchi crestati di bava.
Ogni forma, si squassa nel subbuglio 
degli elementi; è un urlo solo, un muglio 
di scerpate esistenze: tutto schianta 
l'ora che passa: viaggiano la cupola del 