iventi, lo vedi, e pare immobile 
nell’acqua del rubino che si popola 
di immagini. Il presente s’allontana 
ed il traguardo è là: fuor della selva 
dei gonfaloni, su lo scampanìo 
del cielo irrefrenato, oltre lo sguardo 
dell’uomo – e tu lo fissi. Così alzati, 
finché spunti la trottola il suo perno ma il solco resti inciso. Poi, nient’altro. 
NOTIZIE DALL’AMIATA 
I. 
Il fuoco d’artifizio del maltempo sarà murmure d’arnie a tarda sera. 
1 

La stanza ha travature tarlate ed un sentore di meloni 