tto il nido
del pendolino, aereo e inaccessibile,
era silenzio altissimo nel grido


concorde del meriggio ed un mattino 
più lungo era la sera, il gran fermento 
era grande riposo. 
Qui... il colore 
che resiste è del topo che ha saltato 
tra i giunchi o col suo spruzzo di metallo 
velenoso, lo storno che sparisce 
tra i fumi della riva. 
Un altro giorno, 
ripeti – o che ripeti? E dove porta 
questa bocca che brùlica in un getto 
solo? 
La sera è questa. Ora possiamo 

scendere fino a che s’acce