memoria, terra dove non annotta.



Tentava la vostra mano la tastiera,     
i vostri occhi leggevano sul foglio 
gl'impossibili segni; e franto era 
ogni accordo come una voce di cordoglio.

Compresi che tutto, intorno, s'inteneriva 
in vedervi inceppata inerme ignara
del linguaggio più vostro: ne bruiva 
oltre i vetri socchiusi la marina chiara. 

Passò nel riquadro azzurro una fugace danza 
di farfalle; una fronda si scrollò nel sole.
Nessuna cosa prossima trovava le sue parole, 
ed era mia, e