no di quanto t’ha rapito la gora che s’interra dolce nella sua chiusa di cemento.
Una ruota di mola, un vecchio tronco,
confini ultimi al mondo. Si disfà
un cumulo di strame: e tardi usciti
a unire la mia veglia al tuo profondo
sonno che li riceve, i porcospini
s’abbeverano a un filo di pietà.
La bufera
Les princes n'ont point d'yeux pour voir ces grtmd's meroeilles, Leurs marna ne servent plus qua nous persécuter . . . — AGRIPPA   D'AUBIGNE,   À Dieu
La. bufera che sgronda sulle foglie dure dell