cuore; era la tesa 
del mare,un giuoco di anella. 
Con questa gioia precipita 
dal chiuso vallotto alla spiaggia 
la spersa pavoncella.


Ho sostato talvolta nelle grotte     
che t'assecondano, vaste 
o anguste, ombrose e amare.
Guardati dal fondo gli sbocchi 
segnavano architetture 
possenti campite di cielo.
Sorgevano dal tuo petto 
rombante aerei templi,
guglie scoccanti luci:
una città di vetro dentro l'azzurro netto 
via via si discopriva da ogni caduco velo 
e il suo rombo non era che un s