unghi, bimbi in silenzio o vecchi. (Forse domani tutto parrà un sogno). E vieni 
tu pure voce prigioniera, sciolta
anima ch’è smarrita,
voce di sangue, persa e restituita
alla mia sera.
Come lucente muove sui suoi spicchi

la porta di un albergo
– risponde un’altra e le rivolge un raggio – m’agita un carosello che travolge tutto dentro il suo giro; ed io in ascolto (‘mia patria!’) riconosco il tuo respiro, anch’io mi levo e il giorno è troppo folto. 
Tutto apparirà vano: anche la forza
che nella 