urro. 
Nasceva dal fiotto la patria sognata.
Dal subbuglio emergeva l'evidenza.
L'esiliato rientrava nel paese incorrotto. 
Così, padre, dal tuo disfrenamento 
si afferma, chi ti guardi, una legge severa. 
Ed è vano sfuggirla: mi condanna 
s'io lo tento anche un ciottolo 
róso sul mio cammino,
impietrato soffrire senza nome,
o l'informe rottame 
che gittò fuor del corso la fiumara
del vivere in un fitto di ramure e di strame. 
Nel destino che si prepara
c'è forse per me sosta,
niun'altra minaccia