concordi, aste di un sol quadrante i nuovi tronchi delle radure e colmi anche le cave ceppale, nido alle formiche. Troppo straziato è il bosco umano, troppo sorda quella voce perenne, troppo ansioso lo squarcio che si sbiocca sui nevati gioghi di Lunigiana. La tua forma passò di qui, si riposò sul riano tra le nasse atterrate, poi si sciolse come un sospiro, intorno—e ivi non era l'orror che fiotta, in te la luce ancora trovava luce, oggi non più che al giorno primo già annotta.
 
L'arca
La tempe