che il tuo cuore conduce nella notte del mondo, oltre il mirag^o dei fiori del deserto, tuoi germani.
Se appari, qui mi riporti, sotto la pergola
di viti spoglie, accanto all'imbarcadero
del nostro fiume—e il burchio non torna indietro,
il sole di San Martino si stempera, nero.
Ma se ritorni non sei tu, è mutata
la tua storia terrena, non attendi
al traghetto la prua,
non hai sguardi, né ieri né domani;
perché Vopera Sua (che nella tua si trasforma) dev'esser continuata.
 
Nella serra
S'empì d'un