;
un crollo di pietrame che dal cielo 
s'inabissa alle prode... 

Nella sera distesa appena, s'ode 
un ululo di corni, uno sfacelo.


II

ARSENIO 

I turbini sollevano la polvere     
sui tetti, a mulinelli, e sugli spiazzi 
deserti, ove i cavalli incappucciati 
annusano la terra, fermi innanzi 
ai vetri luccicanti degli alberghi. 
Sul corso, in faccia al mare, tu discendi 
in questo giorno 
or piovorno ora acceso, in cui par scatti 
a sconvolgerne l'ore uguali,
strette in trama, un ritornello 
d