ra le cimase. 
La pioggia stanca la terra, di poi; s'affolta 
il tedio dell'inverno sulle case, 
la luce si fa avara - amara l'anima. 
Quando un giorno da un malchiuso portone 
tra gli alberi di una corte 
ci si mostrano i gialli dei limoni; 
e il gelo del cuore si sfa, 
e in petto ci scrosciano 
le loro canzoni 
le trombe d'oro della solarità.

 

CORNO INGLESE    

Il vento che stasera suona attento 
- ricorda un forte scotere di lame - 
gli strumenti dei fitti alberi e spazza 
l'orizzonte di r