
a pena svetta. 

Una carezza disfiora 
la linea del mare e la scompiglia 
un attimo, soffio lieve che vi s'infrange e ancora 
il cammino ripiglia.

Lameggia nella chiaria 
la vasta distesa, s'increspa, indi si spiana beata 
e specchia nel suo cuore vasto codesta povera mia 
vita turbata.

O mio tronco che additi,
in questa ebrietudine tarda,
ogni rinato aspetto coi germogli fioriti 
sulle tue mani, guarda:

sotto l'azzurro fitto 
del cielo qualche uccello di mare se ne va;
né sosta mai: perché t