chiudevano d'intorno 
marina e case; ulivi le vestivano 
qua e là disseminati come greggi,
o tenui come il fumo di un casale 
che veleggi 
la faccia candente del cielo. 
Tra macchie di vigneti e di pinete,
petraie si scorgevano 
calve e gibbosi dorsi 
di collinette: un uomo 
che là passasse ritto s'un muletto 
nell'azzurro lavato era stampato 
per sempre - e nel ricordo.

Poco s'andava oltre i crinali prossimi 
di quei monti; varcarli pur non osa 
la memoria stancata.
So che strade correvano su f