que addio, infanti ricciutelle, 
portate le colme anfore su le spalle.




Ora sia il tuo passo più cauto: a un tiro di sasso     
di qui ti si prepara 
una più rara scena.
La porta corrosa d'un tempietto 
è rinchiusa per sempre. 
Una grande luce è diffusa 
sull'erbosa soglia. 
E qui dove peste umane 
non suoneranno, o fittizia doglia,
vigila steso al suolo un magro cane. Mai più si muoverà 
in quest'ora che s'indovina afosa.
Sopra il tetto s'affaccia 
una nuvola grandiosa. 



Il fuoco che scopp