oso:
(meraviglioso udivo).

L'orda passò col rumore 
d'una zampante greggia 
che il tuono recente impaura. 
L'accolse la pastura 
che per noi più non verdeggia



II
Epigramma    

Sbarbaro, estroso fanciullo, piega versicolori 
carte e ne trae navicelle che affida alla fanghiglia 
mobile d'un rigagno; vedile andarsene fuori. 
Sii preveggente per lui, tu galantuomo che passi: 
col tuo bastone raggiungi la delicata flottiglia, 
che non si perda; guidala a un porticello di sassi.


QUASI UNA FANTAS