egli spini.
La veste è in brani, i frùtici calpesti rifavillano e la gonfia peschiera dei girini umani s'apre ai solchi della notte.
Oh non turbar l'immondo vivagno, lascia intorno le cataste brucianti, il fumo forte sui superstiti!
Se rompi il fuoco (biondo cinerei i capelli sulla ruga che tenera ha abbandonato il cielo) come potrà la mano delle sete e delle gemme ritrovar tra i morti il suo fedele?
 
A mia madre
Ora che il coro delle coturnici ti blandisce nel sonno eterno, rotta felice schiera