no incide il cuore sulla roccia schianta attorno più forte un rombo. Brancolo nel fumo, 
ma rivedo: ritornano i tuoi rari gesti e il viso che aggiorna al davanzale,
mi torna la tua infanzia dilaniata dagli spari! 
COSTA SAN GIORGIO 
Un fuoco fatuo impolvera la strada.
Il gasista si cala giù e pedala
rapido con la scala su la spalla.

Risponde un’altra luce e l’ombra attorno sfarfalla, poi ricade. 
Lo so, non s’apre il cerchio
e tutto scende o rapido s’inerpica
tra gli archi. I lunghi mesi
son fug