 prese 
quale d'uno scemato di memoria 
quando si risovviene del suo paese.
Presa la mia lezione 
più che dalla tua gloria 
aperta, dall'ansare 
che quasi non dà suono 
di qualche tuo meriggio desolato, 
a te mi rendo in umiltà. Non sono 
che favilla d'un tirso. Bene lo so: bruciare, 
questo, non altro, è il mio significato.


MERIGGI E OMBRE

I

FINE DELL'INFANZIA

Rombando s'ingolfava     
dentro l'arcuata ripa 
un mare pulsante, sbarrato da solchi,
cresputo e fioccoso di spume.
Di contro alla 