Volturno calò, giallo, la sua piena tra gli scopeti, la disperse nelle crete. Laggiù si profilava mobile sulle siepi un postiglione,
e apparì su cavalli, in una scia di polvere e sonagli. Si arrestò pochi istanti, l’equipaggio 


dava scosse, d’attorno volitavano farfalle minutissime. Un furtivo 
raggio incendiò di colpo il sughereto scotennato, a fatica ripartiva la vettura: e tu in fondo che agitavi lungamente una sciarpa, la bandiera stellata!, e il fiume ingordo s’insabbiava. 

A LIUBA CHE PA