and'ombra non rendono gli alberi, 
e più e più si mostrano d'attorno 
per troppa luce, le parvenze, falbe. 

Il sole, in alto, - e un secco greto. 
Il mio giorno non è dunque passato: 
l'ora più bella è di là dal muretto 
che rinchiude in un occaso scialbato. 

L'arsura, in giro; un martin pescatore 
volteggia s'una reliquia di vita. 
La buona pioggia è di là dallo squallore,
ma in attendere è gioia più compita.



Felicità raggiunta, si cammina     
per te su fil di lama. 
Agli occhi sei barlume