'illusione, e sciogliere i suoi fumi. 
Vanno a spire sul mare, ora si fondono 
sull'orizzonte in foggia di golette.
Spicca una d'esse un volo senza rombo,
l'acque di piombo come alcione profugo 
rade. Il sole s'immerge nelle nubi, 
l'ora di febbre, trepida, si chiude. 
Un glorioso affanno senza strepiti 
ci batte in gola: nel meriggio afoso 
spunta la barca di salvezza, è giunta:
vedila che sciaborda tra le secche,
esprime un suo burchiello che si volge 
al docile frangente - e là ci attende.

Ah