storia terrena, non attendi
al traghetto la prua,
non hai sguardi, né ieri né domani;
perché Vopera Sua (che nella tua si trasforma) dev'esser continuata.
 
Nella serra
S'empì d'uno zampettìo di talpe la limonaia, brillò in un rosario di caute gocce la falce fienaia.
S'accese sui pomi cotogni, un punto, una cocciniglia, si udì inalberarsi alla striglia il poney—e poi vinse il sogno.
Rapito e leggero ero intriso di te, la tua forma era il mio respiro nascosto, il tuo viso nel mio si fondeva, e l'o