oso, lo storno che sparisce 
tra i fumi della riva. 
Un altro giorno, 
ripeti – o che ripeti? E dove porta 
questa bocca che brùlica in un getto 
solo? 
La sera è questa. Ora possiamo 

scendere fino a che s’accenda l’Orsa. (Barche sulla Marna, domenicali, in corsa nel dì della tua festa). 

ELEGIA DI PICO FARNESE 
Le pellegrine in sosta che hanno durato tutta la notte la loro litania s’aggiustano gli zendadi sulla testa, spengono i fuochi, risalgono sui carri. Nell’alba triste s’affacciano dai l