madri.
Anche se non fa freddo c'è aria di ghiacciaia.
A primavera si dovrà difendersi
dalle volpi o da altre bestie da pelliccia.
Così mi riferisce il mio autista
navarrese o gallego portato qui dal caso.
Non gli va giù la democràcia. Tale
e quale il Marqués de Villanova.
io guardo e penso o fingo. Si paga a caro prezzo
un'anima moderna. Potrei anche provarmici.


DI UN GATTO SPERDUTO

Il povero orfanello
non s'era ancora inselvatichito
se fu scacciato dal condominio
perché non lacerasse le moque