io danno
o con vantaggio. Un luccio oppure un laccio?
 
NEL DUBBIO
Stavo tenendo un discorso agli 'Amici di Cacania' sul tema 'La vita è verosimile?' quando mi ricordai ch'ero del tutto agnostico, amore e odio in parti uguali e incerto il risultato, a dosi alternate. Poi riflettei ch'erano sufficienti cinque minuti due e mezzo alla tesi altrettanti all'antitesi e questo era il solo omaggio jossibile a un uomo senza qualità, i-arlai esattamente trentacinque secondi. E quando dissi
che il sì e il n