piomba
poi nell'unico tempo. Ma in quell'attimo
solo i pochi viventi si sono riconosciuti
per dirsi addio, non arrivederci.


Vedo un uccello fermo sulla grondaia, può sembrare un piccione ma è più snello « ha un po' di ciuffo o forse è il vento, hi può saperlo, i vetri sono chiusi. Se lo vedi anche tu, quando ti svegliano ì fuoribordo, questo è tutto quanto ri è dato di sapere sulla felicità. Ha un prezzo troppo alto, non fa per noi e chi l'ha non sa che farsene.

LA BELLE DAME SANS MERCI
Certo 