 del falso, del vero o del pot pourri?
Non è compito nostro sbrogliare la matassa.
D'altronde anche filosofi e teologi
sono viventi in carne ed ossa. Ed ecco
il fabbisogno, il dovere di battere la grancassa.
 
IN ORIENTE
Forse divago dalla retta via.
Questa biforcazione tra Sunna e Scia
non distrugge il mio sonno ma fa di me l'alunno.
E come fare entrare lo spago in una cruna
-'ago-
 
ALL'ALBA
Lo scrittore suppone (e del poeta
non si parli nemmeno)
che morto lui le sue opere
lo rendano immortale.