mio pensiero svaria, si appiccica dove può
per dirsi che non s'è spento. Lui stesso non ne sa nulla,
le vie che segue sono tante e a volte
per darsi ancora un nome si cerca sull'atlante.

L'ARNO A ROVEZZANO
I grandi fiumi sono l'immagine del tempo, crudele e impersonale. Osservati da un ponte dichiarano la loro nullità inesorabile.
Solo l'ansa esitante di qualche paludoso giuncheto, 
qualche specchio che riluca tra folte sterpaglie e borraccina
può svelare che l'acqua come noi pensa se stessa
pri