incontro al tempo,
all'avvenire che non è più vero
del passato perché tutto che riempie un vuoto
non fu né mai sarà più pieno dei
custodi dell'Eterno, gli invisibili.


KINGFISHER
Praticammo con cura il carpe diem,
tentammo di acciuffare chi avesse pelo o escrescenze,
gettammo l'amo senza che vi abboccasse
tinca o barbo (e di trote non si parli).
Ora siamo al rovescio e qui restiamo attenti
se sia mai una lenza che ci agganci.
Ma il Pescatore nicchia perché la nostra polpa
anche al cartoccio o in