he i suoi segnali mi pervengano
magari in cifra
per ammonirmi che il congedo vero
è sempre in prova.
Se fu triste il pensiero della morte
quello che il Tutto dura
è il più pauroso.


L'ARMONIA
L'armonia è un quid raro
Adelheit
non è oggetto né fluido né sostanza
e non sempre ha il lucore della gemma.
L'armonia è di chi è entrato nella vena giusta
del cristallo e non sa né vuole uscirne.
L'armonia è vera quando non tocca il fondo,
non è voluta da chi non la conosce,
non è creduta da chi ne ha il s