morti sono tanti e non 
vicini.
Bisogna, risalire a quando era bambina e il caffelatte 
era un pugno di castagne secche. 
Bisogna'ricreare un 
padre piccolo e vecchio e le sue scarpinate per 
trovarle un poco di vino dolce. Di vini lui non 
poteva berne né dolci né secchi perché mancavano i 
soldi e c'era da nutrire ì porcellini che lei portava al 
pascolo. 
Tra i morti si può mettere la maestra che 
dava bacchettate
alle dita gelate della bambina. 
Morto anche qualche vivente, semivivente prossi