e la misura dei
decadenti augustei. Troppo è più dura
la materia del dire e del sentire.
Non si parla più d'anni ma di millenni
e quando s'entra in questi non è in gioco
il vivo o il morto la ragione o il torto.


LA FAMA E IL FISCO
Mi hanno telefonato per chiedermi che penso
di Didone e altre dive oggi resurte
alla tv;
ma i classici restano in alto, appena raggiungibili
con la scala.
Più tardi lo scaffale ha toccato il cielo,
le nubi ed è scomparso dalla memoria.
Nulla resta di classico fuori de