, di 
attimi, iresto si sentirà lo 
zoccolìo dei suoi cavalli ii 
qualcuno busserà alla porta...
a 1 mio occhio si stanca e si 
distoglie I buco della serratura. Ho 
visto già troppo lastro temporale si 
ravvolge in se stesso, -perato il 
miracolo è una spugna di birra, 
irve, e il suo sodale è l'ultimo ÌL're 
di grazia della Cristianità.
ma ora
per poi rifarlo sempre più spettrale
e inconoscibile. Resta lo spiraglio
del quasi fotografico pittore ad ammonirci
che se qualcosa fu non c'è distanza
t