on fu
quella farfalla che aveva appena un nome
scelto da me.


UNA LETTERA CHE NON FU SPEDITA
Consenti mia dilettissima che si commendi
eppure con un lasso di più lustri
i mirifico lauro da te raccolto, uno scavo di talpa 
neppure sospettabile in chi era e sarà folgorata dal sole. 
Non importa né a te né a me se accada che il tuo nome 
resti nell'ombra. Il mondo può resistere senza sfasciarsi 
solo se taluno i.antenga la promessa che gli estorse con 
sorrisi e blandizie il Nume incognito per cui 