erose sorelle sono atteso al monte degli Ulivi
fu la risposta accolta da rimpianti
benedizioni e altro. Così ripresi il viaggio.
Sarebbe stato il primo luccio della mia vita
e l'ho perduto non so se con mio danno
o con vantaggio. Un luccio oppure un laccio?
 
NEL DUBBIO
Stavo tenendo un discorso agli 'Amici di Cacania' sul tema 'La vita è verosimile?' quando mi ricordai ch'ero del tutto agnostico, amore e odio in parti uguali e incerto il risultato, a dosi alternate. Poi riflettei ch'erano suffic