l ristagno,
non la logorrea schifa dei dialettici.
È una tela di ragno, può durare,
non distruggetela con la scopa.
È beffa di scoliasti l'idea che tutto si muo—>,
l'idea che dopo un prima viene un dopo
fa acqua da tutte le parti. Salutiamo
gli inetti che non s'imbarcano. Si starà meglio
senza di loro, si starà anche peggio
ma si tirerà il fiato.


NEL DISUMANO
Non è piacevole
aperti sottoterra anche se il luogo può somigliare a 
un'Isola dei Morti con un sospetto di Rinascimento, 
Non è piacevol