re stravaccarsi) nel più fetido
lereiume consumistico. E il peggio è
che lo fa con suprema voluttà
e ovviamente dall'alto di una cattedra
già da lui disprezzata.
Non s'era visto mai che un 
naufrago incapace di nuotare delirasse di gioia 
mentre la nave colava a picco. Ma non c'è pericolo 
per gli uomini pneumatici e lui lo sa.
 

QUELLA DEL FARO
Suppongo che tu sia passata
senza lasciare tracce. Sono certo
che il tuo nome era scritto altrove, non so dove.
È un segno di elezione, il più ambito
e 