crive.
Perché nasce? Non nasce affatto e dunque
non è mai nata. Sta come una pietra
o un granello di sabbia. Finirà
con tutto il resto. Se sia tardi o presto
lo dirà l'escatologo, il funesto
mistagogo che è nato a un solo parto
col tempo - e lo detesta.


ANCORA AD ANNECY
a G. F.
Quando introdussi un franco
nella fessura di una slot machine
raccolsi nelle mani un diluvio d'argento
perché la mangiasoldi s'era guastata.
Mi sentii incolpevole e il tesoro
fu tosto dilapidato da Cirillo e da me.
Allor