o brevi.
O si è vivi o si è morti, l'altalena non poteva durare oltre l'eterna fugacissima età della puerizia.
Ora comincia il ciclo della stagnazione.
Le stagioni si sono accomiatate
senza salamelecchi o cerimcnie, stanche
dei loro turni. Non saremo più
tristi o felici, uccelli d'alba o notturni.
Non sapremo nemmeno
che sia sapere e non sapere, vivere
o quasi o nulla affatto. È presto detto,
il resto lo vedremo a cose fatte.
 
IN HOC SIGNO...
A Roma un'agenzia di pompe funebri si chiama L'AVVENI