ttedrale;
la Maison Rouge e il barman tuo instillatore di base.
Ruggero zoppicante e un poco alticcio;
Striggio d'incerta patria, beccatore
di notizie e antipasti, tradito da una turca
(arrubinato il naso di pudore
ove ne fosse cenno, occhio distorto
da non più differibile addition)
ti riapparvero allora} Forse nugae
anche minori. Ma tu dicesti solo
« prendi il sonnifero », l'ultima
tua parola - e per me.

L'ALTRO
Non so chi se n'accorga
ina i nostri commerci con l'Altro
furono un lungo inghippo.