 la vita eterna e poi
per fare cosa grata al suo confessore
si convertì, ordinò alla moglie
di convertirsi, lei già sconvertita
passando ad altra confessione
e avrebbe convertito senza risparmio
presenti e assenti pur di farla finita.
Ora il sole sta veramente calando.
In fondo il buon Coboldo non ha tutti i torti.
Oggi non ci si ammazza più tra plausi e festeggiamenti,
Si sono scelti altri modi. Esistono 120
confessioni cristiane e pare che siano poche.
 
RIMUGINANDO
I
Probabilmente
sta calando 