disastri aerei
in percentuale sono nulla;
prima
del viaggio si è tranquilli ma si sospetta che il saggio non si muova e che il piacere di ritornare costi uno sproposito. E poi si parte e tutto è O.K. e tutto è per il meglio e inutile.
E ora che ne sarà
del mio viaggio?
Troppo accuratamente l'ho studiato
senza saperne nulla. Un imprevisto
è la sola speranza. Ma mi dicono
ch’è una stoltezza dirselo.

LE STAGIONI 
Il mio sogno non è nelle quattro stagioni.
Non nell'inverno
che spinge accanto a stanc