 che poi non venne o fu poco più di un surplus dell'Acqua Alta). ]1 vecchio cavaliere ripeteva da sempre tra un bourbon e un martini che mai steeplechase lo vide tra i battuti. E concludeva
reumatismi che gli stroncarono le ali. Si viveva tra eguali, troppo diversi
ÌT detestarsi, ma fin troppo simili
Nell’arte del galleggio. L’invitto radoteur
È morto da qualche anno, forse prima di te. 
Con lui s'è spento l'ultimo tuo corteggiatore.
Ora all'albergo giungono solo le carovane.
Non più il maestro d