inventato mirabili fantasmi sulle rampe clic portano dall'Oltrarno al grande piazzale. Ma ora lì tra piccioni,
fotografi ambulanti sotto un caldo bestiale, col peso del catalogo della biennale mai consultato e non facile da sbarazzarsene. Torniamo col battello scavalcando becchime, co-vp; :aido keepsakes cartoline e occhiali scuri sulle bancarelle.
Era, mi pare, il ’34, troppo giovani o troppo strani
per una città che domanda turisti e amanti anziani.

II
Il Farfarella garrulo portiere ligio agli