to a che?
Non alla morte cui non credo né
al brulichio d'automi che si chiama la vita.
L'altravita è un assurdo, ripeterebbe
la sua progenitrice con tutte le sue tare.
L'oltrevita è nell'etere, quell'aria da ospedale
che i felici respirano quando cadono in trappola.
L'oltrevita è nel tempo che se ne ciba
per durare più a lungo nel suo inganno.
Essere pronti non vuol dire scegliere
tra due sventure o due venture oppure
tra il tutto e il nulla. È dire io l'ho provato,
ecco il Velo, se inganna non s