n la minuscola.

10
Dopo lunghe ricerche
ti trovai in un bar dell’Avenida 
da Liberdade; non sapevi un'acca di portoghese
o meglio una parola sola: Madeira. E venne il bicchierino
con un contorno di aragostine.

La sera fui paragonato ai massimi
lusitani dai nomi impronunciabili
e al Carducci in aggiunta.
Per nulla impressionata io ti vedevo piangere
dal ridere nascosta in una folla
forse annoiata ma compunta.

11
Riemersa da un'infinità di tempo
Celia la filippina ha telefonato
per aver tue noti