 discoteche.
II
Una luna un po' ingobbita incendia le rocce di Corniglia. Il solito uccellino color lavagna ripete il suo omaggio a Massenet. Sono le otto, non è l'ora di andare a letto, bambini?
 
OTTOBRE DI SANGUE
Nei primi giorni d'ottobre sulla punta del Mesco giungevano sfiniti dal lungo viaggio i colombacci; e fermi al loro posto con i vecchi fucili ad avancarica imbottiti di pallettoni uomini delle mine e pescatori davano inizio alla strage dei pennuti. \)uasi tutti morivano ma il giorno c