 seguendo un binario non parallelo, anzi inverso. E dire che avevamo inventato mirabili fantasmi sulle rampe clic portano dall'Oltrarno al grande piazzale. Ma ora lì tra piccioni,
fotografi ambulanti sotto un caldo bestiale, col peso del catalogo della biennale mai consultato e non facile da sbarazzarsene. Torniamo col battello scavalcando becchime, co-vp; :aido keepsakes cartoline e occhiali scuri sulle bancarelle.
Era, mi pare, il ’34, troppo giovani o troppo strani
per una città che domanda tu