i una 
stagnazione.
Ancora più incredibile che sia uscito 
dalla bacchetta magica di un dio che 
abbia caratteri spaventosamente 
antropomorfici.
Ma come si può pensare che tale macchinazione 
sia posta a carico di chi sarà vivente, ladro e. 
assassino fin che si vuole ma sempre innocente?


LA SOLITUDINE
Se mi allontano due giorni
i piccioni che beccano
sul davanzale
entrano in agitazione
secondo i loro obblighi corporativi.
Al mio ritorno l'ordine si rifa
con supplemento di briciole
e disappunt