ritura parte di noi stessi?
C'era una volta un piccolo scaffale
che viaggiava con Clizia, un ricettacolo
di Santi Padri e di poeti equivoci che forse
avesse la virtù di galleggiare
sulla cresta delle onde
quando il diluvio avrà sommerso tutto.
Se non di me almeno qualche briciola
di te dovrebbe vincere l'oblio.
E di me? La speranza è che sia disperso il visibile e il tempo che gli ha dato la dubbia prova che questa voce È [una E maiuscola, la sola lettera dell'alfabeto che rende possibile
meno ip