me aggiungesti di sottecchi.
Restai di sasso. Poi dissi dimentichi
che la pallottola ignora chi la spara
e ignora il suo bersaglio.
Ma non siamo disse C. ai baracconi. E poi non credo che tu abbia armi da fuoco nel tuo bagaglio.
 
INTERNO/ESTERNO
Quando la realtà si disarticola
(seppure mai ne fu una) e qualche sua parte
s'incrosta su di noi
allora un odore d'etere non di clinica
ci avverte che la catena s'è interrotta
e che il ricordo è un pezzo di eternità
che vagola per conto suo
forse in atte