re il punto 
anche se impercettibile per il quale si può senza 
sprecarla usare una parola come onore. Non è 
questione di stivali o altri imbiancamenti di sepolcri. 
Il fatto è che l'onore ci appare quando è impossibile, 
quando somiglia come due gocce d'acqua 
................
questo è l'onore che non abbiamo avuto perché la luce 
non è fatta solo per gli occhi. È questo il mio ricordo, il 
solo che nasce su un confine e non lo supera.


LA MEMORIA
La memoria fu un genere letterario
quando anco