e?
Si può annusarlo come qualsiasi odore?
Solo più tardi appresi il significato
della parola e non restai affatto
col respiro sospeso. Il vecchio prete
mi pare di rivederlo nella pineta
ch'è bruciata da un pezzo, un po' curvo su testi
miasmatici, un balsamo per lui. E l'odore
che si diffonde non ha nulla a che fare
col divino o il demonico, soffi di voce, pneumi
di cui è traccia solo in qualche carta illeggibile. 

 
LE ACQUE ALTE
Mi sono inginocchiato con delirante amore
sulla fonte Castalia
ma 