lui che di tutto tiene i fili
non si accorge di niente
mentre l'applauso a questi spennamenti
è furente.
 
Non è crudele come il passero di Valéry l'uccellino che viene a beccar poche briciole quando s'alza o dirada qualche stecca l'avvolgibile.
Anche per ni è questione di passaggi, sia di sopra o di sotto. E le analogie non si fermano qui. Fino a che punto lo dicano i filosofi o i maestri di bricolage fortunatamente inascoltati è da vedersi.
 
L'avvenire è già passato da un pezzo.
Può darsi però