cezione. 
Mi fa orrore che quello ch'è lì dentro, quattro ossa e 
un paio di gingilli, fu creduto il tutto di te e magari 
lo era, atroce a dirsi. Forse partendo in fretta hai 
creduto che chi si muove prima trova il posto 
migliore. Ma quale posto e dove? Si continua a 
pensare con teste umane quando si entra Bel 
disumano.


GLI ANIMALI
Gli animali di specie più rara
prossima a estinguersi
destano costernazione
in chi sospetta che il loro Padre ne abbia
perduto lo stampino.
Non è che tutti sian