o, al 
Cavalca, chi più se ne ricorda. Lo voleva un abate, 
commenta un bagnante erudito, tale che restò a mezza 
via anche nell'iter ecclesiale. Abate, solo abate e anche 
un po' giacobino. I primi goccioloni bucano la sabbia. 
Bisognerà mettere al riparo i pattini, i gommoni, 
chiudere gli ombrelloni. L'erudito bagnante si 
accomiata preannunziando ulteriori noiosissime 
chiose. È un fuggi fuggi, il cielo è oscuro ma la 
Lempesta rinvia il suo precoce sforzo. lesta il 
catamarano (?) solo uccel