mmaginarlo
taglialo in due da una lama. È un foglio solo con tracce
di umbri, di abrasioni e qualche macchia di sangue.
Non era un passaporto, neppure un benservito.
Servire, anche sperarlo, sarebbe ancora la vita.

LAGGIÙ
La terra sarà sorvegliata da piattaforme astrali
Più probabili o meno si faranno laggiù i macelli
Spariranno profeti e profezie se mai ne furono
Scomparsi l'io il tu il noi il voi dall'uso
Dire nascita morte inizio fine sarà tutt'uno
Dire ieri domani un abuso
Sperare - flatus v