daglia, accorcia, butta via
non sostituire,
lasciati andare sulle tue creme, 
a fondo non andrai,
c'è chi ti guarda e t'insegna
che quello che trema è il tic tac
di un orologio che non perderà
tanto presto la carica!


Ne abbiamo abbastanza...
Ne abbiamo abbastanza di...
è ripetuto all'unanimità.
Ma di che poi? Della vita no
e della morte ohibò, non se ne parla.
Dal di comincia la biforcazione
della quale ogni ramo si biforca
per triforcarsi eccetera. Può darsi
che anche l'Oggetto sia
stanco di r