 i vini dolci non li vuol più nessuno ».

9
Le monache e le vedove, mortifere maleodoranti prefiche,
non osavi guardarle. Lui stesso che ha mille occhi, li distoglie da loro, n'eri certa. L'onniveggente, lui... perché tu, giudiziosa, dio non lo nominavi neppure con la minuscola.

10
Dopo lunghe ricerche
ti trovai in un bar dell’Avenida 
da Liberdade; non sapevi un'acca di portoghese
o meglio una parola sola: Madeira. E venne il bicchierino
con un contorno di aragostine.

La sera fui paragonato ai