e nubi ed è scomparso dalla memoria.
Nulla resta di classico fuori delle bottiglie
brandite come stocchi da un ciarlatano del video.
Nulla resta di vero se non le impronte
digitali lasciate da un monssù Travet
su un foglio spiegazzato malchiuso da uno spillo.
Là dentro non c'è Didone o altre immortali.
Non c'è mestizia né gioia, solo una cifra e un pizzico
di immondizia.


CHI TIENE I FILI
Chi tiene i fili ne sa più di noi.
Chi non li tiene ne sa di più e di meno.
Un incontro tra l'uno e l'altro;