umile nonché del bronzeo della patrologia, tutto sarebbe facile. Ma dove sarà quel giorno e dove noi? Se esiste un cielo e in esso molte lingue, k sua fama d'interprete salirebbe in altri cerchi ancora e il puzzle sarebbe 'Sggiore che all'inferno di noi sordomuti.
 
CLIZIA NEI  '34
Sempre allungata
sulla chaise longue
della veranda
che dava sul giardino,
un libro in mano forse già da allora
vite di santi semisconosciuti
e poeti barocchi di scarsa reputazione
non era amore quello
era come oggi e s