bbe offrirci? È un tema che va messo
all'ordine del giorno.
 
Come si restringe l'orizzonte
a un certo punto.
Dove sono andati i vasti acquari
in cui si sguazzava
come il pesce nell'acqua senza il sospetto
della lenza e dell'amo.
La felicità sarebbe assaporare l'inesistenza pur essendo viventi neppure colti dal dubbio li una fine possibile.
Dice un sapiente (non tutti sono d'accordo) che la vita quaggiù fosse del tutto improbabile
ci corollario (aggiungo) che non era . '^nt'affatto opportuna. Mol