 suo Wonderland. l?er il primo non sono problemi ma per l'altra
distolta dall'ombrello del suo fungo fton mancherà qualche dissidio: ch'io sappia tra i micologi del cielo I buio pesto.
 
CARA AGLI DEI
Vista dal nostro balcone
in un giorno più chiaro d'una perla
la Corsica appariva sospesa in aria.
È dimezzata dicesti come spesso
la vita umana.
Le vieillard s'approcha, il avait
bien cinquante ans
dissi citando Rousseau, non si saprà mai
quanto deve durare una vita. Non sapevo
allora che tu per tuo