a nessuna voglia
di aprirsi ma richiede un'etichetta.
Non era una follia parlare di porta stretta.
Le porte sono sprangate e a doppio lucchetto.
Forse qualcuno è riuscito a varcarle.
Ma era un uomo di allora, quando non esistevamo
le parole che abbiamo.
 
L'ALLEVAMENTO
Siamo stati allevati come polli
nel Forward Institute
non quali anatre selvatiche o aquilotti
:ome chiedeva il nostro
;mmaginario destino.
6 abbiamo annuito in coro intonando la marcia
En avant Fanfan-la-Tulipe!
Così
questo è morir