 della vita sapesti solo l'alba e tu
: tarando col buio avesti migliore destino e il povero poeta (?) che ti disse prenotami magari un posto di loggione lassù se mi vedrai, abbiamo avuto il sospetto di stringere qualcosa tra le dita.
ir quanto tempo? Ah sì, c'è sempre la malefica invenzione del tempo!
 
L'OBOE
Talvolta il Demiurgo, spalla di Dio e Viceré quaggiù,
rimugina su quali macchinazioni
gli attribuiscano i suoi nemici,
i fedeli al suo Dio perché quaggiù
non giungono gazzette e non si sa
c