Guai a chi sorpassa la riga gialla la rompe nel sonno 
e innalza 
il grappolo d'onde di una cetra per finta lo getta nell'Ade scuotendo lo spazio tranquillo dei cani lanternai 
che dicono ave, siamo noi il tuo varco 
Proprio su quella riga su quella riva 
su quell'orlo di vascello 
Tutte le ipotesi relative al tempo e allo spazio del demiurgo cattivo che ci avrebbe urtato di notte 
in un'umida roulotte 
sembrano cattive 
e confortano soltanto il ritmo impagliato di Euridice 
- zum zum - la vecchia volpe da viaggio che ha due biglie verdi al posto degli occhi per posarle negli angoli vuoti 
nei ritagli del nostro vedere. 




Tiene in mano la sfinge nel tempo dell'impostura 
la carica talvolta come un orologio 
ma se lei sgòmita balza e non ha più misura o s'innalza per scherzo al suo viso 
lui sa di avere per un giorno schiusa 
la casa dove ogni passione brucia 
per troppa consonanza 
con ciò che deve rimanere oscuro, innominabile, 
lui sa 
che i sogni portati sulle spalle diventano graffiti in bilico su abissi e che il pane disperso nel mare cova il sale del tempo macinato. 





Sfinge regale, 
lince che selvaggia si dispiega 
col primo canto degli occhi ma come brace esita 
in quella carezza 
o curva minima d'amore forse ancora, 
cornice di un' ombra intorno alla bocca, 
volto d'acqua in abbandono lungo le anse cucite della pelle, 
l'iceberg che ai margini s'annida di questo spoglio golfo 
agonale 
ha la sua punta 
nel fiore del disgelo, una pupilla bianca si apre nel cielo 
e l'ammira 
mentre scuote le belle arterie con ritmo vivace di canzone. 





Senza posare la sua cima di zolfo Euridice nutriva paesaggi 
e l'accecante vita 
umori custodiva negli inferni occhi e graffiti in ogni vetro atteso dal palpito o dalla frattura 
né i rossi né i neri lasciava distinguere sulla tavola solenne delle opposizioni 




Precipitò in un anatema 
di colori inesistenti nel togliere tende da tende, ante 
da ante, col conforto dei passi moltiplicati dalla mano 
dentro la carbonaia 
delle geometrie impossibili 
davanti a un cielo dal labbro leporino, nubi a lamiera disforme 
come una parola d'addio ai mondi e ai loro tentacoli da parata 



Mascelle d'aria spolpano la sfinge che mi hai offerto e in lunghe pompe vuote va a sperdersi il mio io, Signore, anche la manna prevedibile ritorna rotta al suo cielo. 
In un angolo d'io bisbiglia la biscia, 
contro maglie di sabbia ha gli scatti dell' angelo da non rivelare. 


 



In forma di cronaca grigia 
1 
L'ospite ha lasciato un conforto sulla soglia 
(l'impronta a mezzaluna nel tappeto) 
taroccato spazi con la coda dell' occhio 
e fatto camminare polvere. 



2 
Ritirati i rostri dal sogno picchiettarsi con la doccia mattutina 
l'acqua che sciacqua le emicranie e le centrifuga in urina 



3 
Raccogliere tutte le forme 
prestissimo il mattino ripartirle in aiole come fiori 
sotto allegorie di veglia (avessero mani e vanghe) fuori c'è il ronron dei carri rifiuti 
i disastri tornano 
a cadere come chicchi le voci ad alzarsi con le pareti, 
quotidiana è la piramide. 




4 
Qualcosa arremba 
ci guarda ancora, ma non può, l'occhio si disdice 
 in paravento, cambia il giornale nella cassetta, le lettere invadono le scale 
ma non lo fanno apposta 
c'è il corniciaio all' angolo che prova la testa nell'intelaiatura, a ciascuno la sua forma, la sua prigione, il giro vizioso dell'urio che non fa notizia. 




5 
A furia di inorgoglirsi con farse giornaliere la gente vede carri armati correre con rabbia nella città 
e non fermarsi ai semafori, anzi buttarli giù seminando sciagure, 
 ma provi a sua volta a fermare lo sguardo 
coi fermagli delle semplici forme, dei più usuali colori, 
 hanno svuotato i cassonetti, quelli del comune sono passati, razionalmente hanno spostato il pattume da una parte all'altra dell'ecumene. 



6
Continua la resa, ogni dì, al demonio dei flutti, curvi su schiene rampano gli idrometri, a lungo 
travalica l'occhio abbaglianti boe, ronzano tergicristalli senza ardore 
lui poi spinto nell'ipermercato dilaga, trampola ardito tra nuvolaglie 
di carrelli che glissano, arche mozze 
su vivande interdisciplinari, 
in bolle svuota bronchi d'anima compie il definitivo bucato 
di sé un sabato suicida 
che tutto ammortizza in microspugne e il suo inferno è già pieno di salici 
con carni piangenti che andranno in prima pagina strofinando, ogni dì, arpe d'oro 
sulla pioggia di notizie . 


7 
Scomparsi i compagni dall' aureola demolita 
ecco la fonda, il pattume arato 
dei cortili, le imbracature che stridono, 
i cani cattivi, il piccione intubato 
nel marciapiede, 
ma in ogni ora e ovunque le grucce sostengono glorie astratte e i tesori, colpevoli di esistere, fanno spallucce 
al ringhioso maltolto, suppellettili 
 di casa speranza, spiedini di credit card contro quel molcere scamiciato - gli amici in fuga - colte in fallo mascelle vanitatum, oh schnauzer divini! 




8 
E se sporge un po' più in là il testo con la virgola o lo scuote come un burattino 
non ne risentono le cinghie intime della città actio qui non equivale a reactio, almeno non più, male civettano le altane, le ballerine col tutù. 


9 
La luce implora aiuto al profilo dei corpi, alimenti 
si allungano come bruchi 
nel nuovo sfarfallio del giorno, 
 il pane che uscito dal forno dispensa selezione naturale 
semina briciole a capriccio 
fino a colmare 
sapienti istogrammi. 





10
Si eludono targhctte nella tosse dei nomi che tristemente mutano identità di porte 
ecco stuoie con 'salve' prender piede nel sangue defluito da storie 
con trame ambivalenti 
dove l'ospite è ucciso il suo corpo raschiato lunga lisca che vola tra corde di ascensori 
s'ingoIa più lontano 
in mascheroni alògeni svestito del suo astuccio non ntrova attestato 



11
Ripetere ripetere 
il monotono vivace aggrapparsi al pendolo truccare la videata delle ore 
considerare poi 
ferro e numeri 
gettati nell'impasto 
la congiura matematica 
il cannibalismo di quei dati 



12 
Metodicamente tutto si pulisce, schiuma il mondo in fiotti di luce 
il trash sta in vetrine dove per incanto alza una teda il polpo fosforescente, 
nel polistirolo due fanno l'amore sembrano statuette ma non è così, 
di soglia in soglia lui arranca e striscia la bottega dei viaggi lo dirotta su Balì 
vuoI dipingere una sega sull'insegna ma non lo fa, 
è un notaio troppo noto in città. 


13 
Queste scale automatiche tele adesive salite e scese in pingui pacchi di mosche l'anellino intorno al dito che dà sangue casse che soffiano polvere di pane 
il visore nella testa per mirare 
bella indiana quasi poster semovente su un tornante di derrate benedette la signora tiene bende troppo strette 
il signore con la grassa ha uno starnuto che vacilla sui gommoni della mente pancia loffia e fondoschiena fuori tela l'armatura non reagisce alla querela 
né il tabellone col tramonto amaranto pressato ad imbuto sopra l'iguazù 
ma non dire che l'entrata si festeggia ai graveolenti piè dell'alta scalina 
se anal-globale già il rampicante impasto prodi càtodi lo frullano in vetrina 


 
14 
Eco serpente col brillio negli occhi di antenne paraboliche assicura che verso il cielo su vibra la mente e fluidi e ritmi e voci di marimba assorbono richiami a fondo esteso 
E ancora arditi abbagli con ricami si alternano in aeree digressioni, particelle nel vuoto fanno intralcio a sguardi che ora sotto si decurtano 
Ai dì belli accorrente e agli infelici l'eco che i sogni posa nelle case 
da punto incognito urta le cimase, sfonda una nube e tutto da rifare 
Quella s'affila in arco ombelicale, diventa fluido, circonda l'antenna come fosse una figlia bisognosa 





15 
Una scarpa meccanica porta con sé 
la sola movenza del chiodo 
tante croci da passarsi di spalla in spalla timoni per manovrare la città 
con l'autorità del suo milione di biglietti in stallo nei bus. 



16 
Le cose fatte al buio su lembi di tovaglie 
il segno del rossetto nel cucchiaio spezzato la mano a calice 
il vino tamponato spumante il tuo labbro nei fondi di bottiglia 




17 
Cielo d'asbesto accolto in quella mano con disarmonia di nomi e cognomi che su ogni linea di vita fa ressa 
Cero spento nel cielo senza appiglio la rètina che trema nell'inganno 
e combacia soltanto con se stessa 



18 
Là dove sta, fitta d'ombre, la casa, quel piccolo strapiombo 
sotto la finestra 
basta a inquadrare la fine 
mentre lassù rimane teso il cielo in un'idra di nuvole, 
ala di tetro falcone 
zimbello nella luce. 



Una sera qualunque 
Ha logorato tra le dita il biglietto del tram. Scende dalla scritta illuminata, stinge 
il sudore contro la vetrina, 
l'attrae a sé. 
La ragazza sale la scaletta raggiunge l'anatroccolo di gomma, lo chiama: "vieni su". 
Il negozio attraversa la vetrina e se ne va, resta una luce. 
La prende, ne fa tappeto. 
Lo scuote, lo riempie di baci. Lui fa il leone, lei la pantera, lui il serpentone, lei la biscetta. E intorno le pareti scorrono, hanno fretta, 
sferragliano con l'ultimo tram che ha il fiato grosso della città. 




Documento 
La finestra dal fiato greve 
non sopporta la cupola nera lì a fianco che pesa sulla desolata ringhiera, 
sotto di lei non c'è suolo e la chiesa 
fa alitare una materia ch'è scomparsa. 
Da quei fori una voce si leva nel frattempo: "nessun cuore più avvampa per questa città!" 
ed è allora che il pantheon di tufo dà una stratta, si gira, 
mette in riga l'alfiere sul gradino, spinge avanti l'esteta 
col civile suo fardello di lesene, mentre un àbaco si stacca, 
 sterza, vola 
nel gran vuoto che lo attira, poi scintilla: 
sarà questo 
il tanto atteso torso d'ufo? non si sa. 


Premessa a un archivio di luoghi 
dura avventura l'essere nelle celle dei luoghi una vertigine posta oltre le singolarità 
triti stucchi di nani contrappesi a giganti quelle macine stonate quelle icone dentiere sonanti come zinchi mesti scudi d'universo freddi culi respingenti entro bollenti vanvere una tal vulva d'osso una tal strada a fosso bara ottima di luoghi essa stessa negandoli eppure se insistono 
tutti insieme legandoli 




Archivio di luoghi 

1 

spengono il frutto di lacca 
la non ancora quieta sfera - dazio d'oscurità nella pastura che a pena tremola 
dentro casa con l'iride dei morti per lucchetti chiude una pelle 
la vita e il suo menhir 
il doppio, il cavo, la floculenta abside soltanto i rosoni hanno remi 



2 
preme la cupola feriale il notturno gatto abscondito 
una coppa traccheggia sul muso d'uomo a specchio, natura e sguardo 
imbarca 
là dove la venosa immagine versa l'archivio di braccia, colma la diga - tra viventi - serenissima 




3 
tisana d'episodi a vaghi odori verdi dall'emulsione di rive, 
vi getta un seme il viandante 
sui suoi passi il colophon 
ha alveoli dirimenti e zoppica tra bandiere imporrite la materia 
ma è nella curva delle mani di un cherubino d'asfalto la stazione dove il fiore 
edifica il treno dei petali postumi 




4 
squilla la lanterna delle pietre solenni si sporge ad adorare la tortuca 
che sostiene l'occhiaia di un giorno 
monte invisibile - oh culmine puro contro la sbarra 
e polveri che raschiano, tutte 
brocca nera 
e cornea arsura, batte per raffiche un giuramento sopra la pesantezza 



5 
angeli neri, leggii accoppiati per due mammelle senza polpa nella notte, cariatidi di lance che reggono mammelle 
nel ferro senza colpa della notte 
qui, dove solo l'arco spento dei lampi prende voce, 
qui fai ritorno, divina putrefactio, amnio raso, archivio 
delle nostre ali, 
inchiostro che gorgoglia 
nell' orizzonte di due odalische 
improvvise



6 
calvo sottomare da epoche raso 
l'idoletto cicladico avvolge il mito 
nel lunghissimo pennino mentre sale da tenebra a marmo 


7
causa sopore un caudato 
fra le trecce infeltrite del mare se devìa la zigrinata 
linea animale, là dentro 
cunei d'acqua per folgori e corone da morto 
a onde fisse, o sembrano, un cucciolo è stato buttato, 
o un manneqmll 


8 
in qual vicolo d'acqua la prua se non avanza e già l'insenatura s'increta 
nel cespuglio minerale 
un tumulto di uffici ha sommato autostrade, 
 Venezia acclama non piuma al vento, 
teschio già tratto al terminale 


 

9 
intus broda di crape il luogo sarà edificato 
confitta la guancia 
dal falco militare, pelle cava, stridore, 
lo sterno che inforca la ventata 
baraonda di pori punti, nictalopiguane e stemmi su receSSl, 
ocelli d'uomo installato 



10 
sul varco è la frana che congela le pile 
candele nere radici abnormi mandano fuori 
striscia un colloquio 
senza mlxaggl umam 




Aggregazioni, dissolvenze 
Nel fornite istantaneo di una lena 
la mela povera si carica di mondo raddoppia il suo ansito rotondo 
che si fonde col torace del giardino semi vinti da singhiozzi vagabondi lampeggiano sul volto del bambino non appena posa l'unghia sulla buccia fa vibrare un frutto d'oro l'altalena. 







Triste la malga, 
lo scacciapensieri ha fatto il pieno di suoni e linguette, i verdi barbacani si sono piegati. 
Perché indugia l'eterno ritorno? 
Oh! se letizia infine i cauIi pungesse, se neve e ancora neve gonfiasse in pupazzo 
ogni canto d'inverno. 


Paglia della berceuse, sorpresa che dal cesto del tuo io 
fa uscire la tiepida marea 
che spinge più in qua 
piÙ in là il mio inverno, 
uno scaldino dondola, fili di fieno accostano spine addormentate sulla stanga del lettino. 
E tu andavi per canti e ferite - madre- 
mentre ghiotto crescevo guardando il tuo seno 
e accarezzandolo 
come un amuleto. 



L'abito di ragazza è il campo dove accorrono foglie e frutti per prepararSI 
alle cicale dell' estate 
Lui scorge tutta la potenza 
del verde vello quando avvince a sé madonna 
in lunghe tenere gugliate 



Il vento 
non ha la spinta ancora per eguagliare 
due gocce nella brocca 
N emmeno la fanciulla ce l'ha 
mentre agita i suoi succhi nelle ossa 




Chiave indugiante nell' orafo congegno che il grembo stipa 
Punta di stella 
cui la stella manca, non apnrtl 
ancora non apnrtl, o vita 




Frange sensibili 
l'arpa magica 
riempie di raggi la mano che si apre a ventaglio suonando il suo astro fisso alla parete sempre 
in ogni pianto che si stacca dalle nubi d'agosto 
il taglialegna vede la scure e l'oscuro bosco 


 

compito di geografia per risalire alle sorgenti di quella mano 
che con le ombre al vetro disegna un acquario 
e vi pesca come Apelle la finta palla di mare 
passa tra il canneto delle dita 
un paesaggio di triangoli bianchi 




e se muove pieghe marine valli nell' anima la nave incide mentre posa la prua 
tra arabeschi di flutti a forbice 
in marsupi di sasso l'inverno arpeggia azzurre venature 
cieli semplici trascrive 

 


Esercizi di orientamento 
impedendo a Narciso 
di far coppia col suo specchio la cornice infiorescente 
si muta in serto d'edera 
il verde composto 
insiste su una spira 
al chiostro adorato però dell'immagine subentra 
la clessidra a becco della monotonia 
stalli d'anima abitati 
nei riverberi del viso famiglia esalante da fialette che a vicenda si nutrono nature leggendarie 
dove il padre 
è suono di bolla che si apre la madre esposta 
una setolina che trema 



disarmassero il pensiero sirene nominabili scomponesse quel suono il palinsesto delle vele che sui flutti radunano una flotta scomparsa 
e ancora garnscono 
per diventare presto malinconie del mare 
l'alba ha il suo quartiere bronchiale dove la poesia attinge rare gocce per lei la musa palpita 
su pendici di cucchiai 
asciutta una palpebra 
inventa scatti da provetto orologiaio 







candelabro di deserto 
viario, 
il limpido cactus 
è accolto da lacrime verdi, 
indossa quella poca 
terracotta che lo aspetta, 
lascia il respiro a punte 
con catene 

nell'orto, tra ciocche 
di lampi e luminelle 
i peperoni insonni 
attirano 
larve di bambole: boccioli fossero, fossero (slacciati ma come?) bottoni d'amore 






elaborando la sciabolata 
atletica gamba ad amputazione d'oro la signora geometria 
incontra la signora crudeltà, "l'antimateria regna su di me?" sensata si domanda 
una qualunque 
mappa 




Barche perse 
Controcorrente 
barche forzano catenacci di luce, 
lo spazio non riposa, ronza in sillabe sopra bocche sincopate di sirene, una lacrima sola dà forma 
ai cigoli i nell'acqua 
tra chiglie e legno, ma più in là? 
Più in là non si sa nulla di merci o marinai, c'è l'asilo ostile, il ventaglio dei morti 
che si aggrappano alla cascata 
e ignorano di essere già 
i suoi innumerevoli occhi. 


 
 

Spezzatura di una iridescenza 
Dal gioioso scafandro miri le luci errati che 
e il vascolare abbrivio di colori che esaltano farfalle immateriali sui fondali, 
nel gioco di meduse crescente calante come luna sogni la mappa 
di tutte le sagome vibranti rapite alla terra, 
ma il mondo sommerso ha brevi ali e ogni sua lacuna 
ti richiama ai condomini 
della superficie 
ti porge fredde spalliere per risalire alla vernice delle cose vere 
e che hanno denti naturali per afferrarti e sbranarti . 





Nel segno di Ofelia 
Posa ogni notte i suoi strumenti il sogno 
invade i capelli della dama sosta nelle curve appena può 
dodici canne smistano verso l'ombelico 
una carcassa equma toccata al rifiuire spinge con zoccoli 
il corpo in fraterna pastura 
alghe galleggiano albe sfumano 
bolle opache riparano nell' anima il tempo se ne va con le figure 



Zoolampo I 
A generare il tempo umile 
scolopendra, la tua vita che vale la lunghezza della mia 
viene avanti la matita della sera in viali d'indaco 
sul lago, 
ventre di lume accoglie i tuoi snodi rapidi 
dove si affollano minuti e terra 
porzione immersa del frutto nascondiglio d'infinito 
la tua cerniera che si chiude a giuntura di grembo. 


Zoolampo II 
Forse la vita è un atto di presenza che divide qualcosa da qualcosa senza che tu ti accorga della lama che sottilmente in essa è penetrata. 
Piero Bigongiari 
La lucertola spezzata 
è lanterna verde che portiamo doppia a un cingolo del cuore 
oh, lampo che dài vita a riva chiusa se celibe lontano 
spinge un'antica bestia verde il sole 
e la consegna al taglio della lama fra vetro e anima arroccata. 





L'arido ritorna 
Da lungo distorta l'acqua nella chiusa, il viale filiforme di cui non si contano gli anni 
sbriciolato in secca resina tra campo e campo. Cresce la dissonanza 
nell' orologio che i falchi colmano di piume 
e fan rullare col vento. 
L'aria scaglia 
un dado elettrico 
nel lavorio della vanga, il paesaggio depone tra pieghe 
l'immane mummia postale. 
L'acida zucca - non il sole - si è alzata tra filtri di mani con la forzatura solenne dei sussidi 
naturali. 




Assolo notturno 
Il respiro degli arnladi sguscIa 
da cose filiformi, 
scioglie i margini dei volti, 
cede alla notte macchie dirupate, gelidi intarsi, inferni infantili. 
Si allentano i nodi, quel viso si congeda oltre punti 
che linee 
non congIUngono, 
concilia la sua forma una cravatta nera 
dietro uno specchio 
che in lontananza gela. 




Ascesi 
Tra cielo e vanga il temporale 
corre tremando come watt luciferino 
fa lume a scala assistenziale se fuori testa va il mondo 
e uomini in conchiglie 
si pensano sagge lumache 
e tra buchi cercano rami là in alto 
che in pozzi di cielo finiscano o in qualche superno opale 
e salgono lenti e salgono 
senza compiere un miglio 
o conquistarsi una scia che arguta 
oltre i gusci 
si posi nel molle cerebrale. 


Taglio di mondo 
Così dal tanto pendere scivola quel falò bianco 
sulla sua scala a chiocciola, 
mai spenta piramide di noi 
che fin lassù si proietta, 
pezza di cielo o panno 
fulminato dentro il vetro 
nervino 
dell'immagine, 
ma già il pensiero vira le carovane dei vestiti 
oltre gli armadi di lattigine 
e c'è una gronda, 
l'indolente cornice 
in qualche ava radura della mente da dove smonta una rovina chiara 
che batte al colmo della sala 
tra penombre 
e non è che un dettaglio 
un taglio di mondo. 





Crocevia di uno spettacolo 
Circola il sostanzioso midollo 
nel teatrino del mondo 
m,a presto, saziati palchi e sipari, ogni spettatore perde la sua razione. 
Si ascoltano in basse frequenze i pomi d'Adamo. Qualcuno comincia a sognare giraffe, 
va indietro con la mente, 
toglie orsetti dalle nicchie 
mentre la stanza dei bambini splende nella notte altalenante. C'è un finto giardino, la fata turchina che allunga i nasi. 
Non sappiamo se palchi e sipari reagiranno alle ventate di Dionìso. 




Fiaba di primavera 
Dalla rampa il pugno si indovina: 
regge una mappa incognita 
sul ring 
e dei due atleti che si contendevano il volo di una vespa 
rimangono semplici pezzi di ricambio. Saranno per il cuore. Sarà che tanti attrezzi fervono in primavera e da fontane 
figli nuovi germogliano. 
Portano i pugili a vedere i ciliegi, li rasserena una disputa 
tra glOvam. cortecce. 
Di nuovo è tregua nel verde. Tantissimo legno si è formato intorno, 
ha palpebre, ha mani che acchiappano impronte, la famigliola lo osserva per gioco, 
lo tiene, lo rivolta, lo preme con le spalle, inventa una leggenda lunga 
come una scala 
per farvi salire i bimbi e spingerli dove sirene li attendono su vele. 




Stazione del profugo 
I mpossibile annullare è annunciato sui tabelloni che negli aeroporti volano più veloci 
dei bagagli 
ma più in basso sull'amianto che si stacca 
sempre è consentito 
scolpire la propria targa delebile aprire varchi per comitive 
la cui numerazione precisa sgomenterebbe 
e occorre ancora 
che il basso costituisca l'incognita l'ultima fila indiana tra le dune mentre si considerano le casematte la scrostatura delle nubi 
le frecce indicanti concentrazioni di profughi la tenda di Platone ancora più distante 
dal cuoio terrigno 
delle ombre. 





Escursione notturna 
Vedi che nottata, la cavalleria degli unni e delle frasi 
l'ha distrutta, mani a imbuto ne hanno accolto le reliquie, ma quali, oltre l'insonnia 
che sciacqua il sale delle membra, quali? 
Forse un'apparizione, un furbo congedo, la maniglia dei disperati? 
Troppo presto per ritagliare penne di pavone dal ribobolo di trecce che danna 
la mente. Ultima chance, lo scatolone dei binari che da piccolo ti piaceva pasticciare: àprilo. 
A lancia in resta il treno corre su 
per le gole, facce di convenienza si sistemano ai finestrini, nella bruma fa comparsa 
un paesaggio di mani automatiche, 
ciascuna ancora col suo pollice 
teso al vetro 
per invitarti a cancellare. 




Ambiente incompiuto 
Rimescolate le sostanze dopo la conferenza giace a terra il sugo dell'intelletto. 
Si riattivano i quadri nella palestra 
come detonatori, ma mutando sito baffi, occhiali è l'universo che brilla e schiva il circolo vizioso, tram eli marzapane su vassoi pronti 
alla consuetudine, volti in ritirata tra polsini e dita che spingono, pungono, svolgono certificati. 
Quella sera di Earenheit consecutivi 
nella funicolare non ci entrava il corno delle alpi, fu fatto in tre pezzi e storpiato dentro l'abitacolo di risonanza. 
Ora sulle cime echeggia il rotare 
della metallurgia, da larici e abeti 
scoppi di cremagliere, 
una matena pensante 
tuttavIa 
si appoggerà al proprio onore. 



Fuori concorso 
Il bando elettronico va tra la gente come una madonna ferita 
dal suo imperscrutabile miracolo. Qualcuno prega le ombre incatenate dei numeri, 
le scioglie, le fa scorrere 
sullo schenno ed è materia buona. 
Fuori concorso i vecchi giocano a carte in una cantina pericolante, 
tra la cucitrice arrugginita e la ciclostile con gli sgorbi risparmiati dalla rivoluzione. 



Ferita in musica 
Scale su e giù per la tastiera 
spingono solitudini, fascine di dolore. Pende una catena di vertebre 
sulla voliera delle mani, 
vecchi arcieri assediano il Klavier, rimpinzano di frecce la sua coda nera. Il prato rosso che circonda la terra cresce nel tramonto sonoro 
e illiriodendro 
con le sue palme troncate bui contrappunti setaccia 
sul viale senza fine di Baclen Baden. Avanti e indietro, alberate, 
si spostano le gabbie del centrocuropa, 
il suolo pulsa di timpani, rintonano asprezze di gnomi, l'ariana Stimmung 
con pendolare sfinimento 
da ipnotici cataloghi è bandita. 
In ogni nota s'ingemma una stoltezza infinita. 




Nel cuneo di interferenze 
Lo schermo contiene altri schermi il tempo i minuti corrosi dal tempo e solo una musica anelante 
ad altre musiche 
genera il suono, 
s'intrecciano fasce di muscoli d'oro sul letto, 
è tardi, molto tardi, 
come una bandiera qualunque il lenzuolo 
avvolge paesi che hanno smesso di esistere, 
sventola al vento dei dissolti, si dilata 
sopra roghi di corpi. 





Finché libera, la cerva 
Il mestiere improvviso di avventarsi sulla carne, inseguire una barriera, agitare lo spazio, seminarvi ferite con gli occhi dell'inganno quando ancora s'incolla luce 
ai torsi dei fratelli 
che diventano bandiere, anagrammi 
anagrammi huscianti nel miscuglio uccelli au gurali 
mentre guadi con mascelle corrodono il fiullle orizzontale delle mutazioni 
e non si sa da che parte vira il vento, verso quale dominio spingerà la cerva libera 
al limite incauto della sua foresta. 




Dietro l'angolo 
Le labbra fesse per troppa sete, indietro la lingua sepolta nella glottide cavo l'urlo fa chiostro 
sotto strati isolanti di muro 
i capelli torti l'elettrico scorre 
ma la memoria è fiore che s'apre a pena 
nulla rilascia all' inquisitore 
il carro di sangue virttlale versato nel monitor 



Il reduce 
Appoggia i suoi versi a figure da bunker in foto insolenti rinchiude la prateria crudele 
e cavalca tra gli scavi 
esamina entrate e uscite che non esistono (tra uno scavo e l'altro) 
lo sorprende 
il formicolio dellc lcnzuola quando la carreggiata si alza diventa un lcttone di lastrc dove dai suoi cari 
a uno a uno crollano i cuori. 







Il pensatore 
Quando gli intonaci ti rodono il cuore 
quando ai passi vuoi togliere 
la suola di troppo, se intendi battere i primi scalini della mente 
e tu allora invochi l'ascensore 
perché sai che sempre nella casa 
c'è un ascensore in movimento, 
l'avvoltoio che si alza 
a serpentina, morde le corde 
al pathos, strappa le cinghie 
ai souvenirs, 
e se appena fa mostra di servirti 
è inghiottito dalla tromba del vento. 




Perché? 
Col grano di sabbia 
maturato 
in segnalibro e dolore 
il tuo corpo sfuma 
sulla battigia 
dei non corpi, 
incontra l'onda diafana 
assoluta. 
Perché in quella stanza 
posasti lo specchio, 
brandisti il coltello? 




Anatomia di una scossa 
I 
Versi sparsi nella cenere dove si odono scosse 
che canti di palme furono nel tempio, o forse sotto muschi e piastrelle senza gravità 
l'imponderabile moto 
delle cause. 
E già il plenilunio sbanda come un portello ostile, 
erbe e fiori si svuotano di vento 
e degli odori inconciliabili dei vivi. 



II 
-oma, ultima fase. 
La scossa si sfalda contro l'ospedale. 
È lo scannamento elettronico, ugola per ugola, soma per soma, 
sempre uguale. 
È il monitor che indraga ghirigori mentre noi rechiamo fiori 
sopra finti altari di prognosi 
da che nell'imo fuori le polpe 
un repulisti ha relegato. 
Esalano dal letto masse bioniche, vita d'ovatta soltanto cerebrale rimane aperta sullo schermo. 
Si certifica l'avvenuta dismissione del vohtme corporale e la conservazione canonica dell'ego su banda. 
È questo uno scherno all'ultimo vivente 
o il vivente è sempre stato 
vivanda di astratte proiezioni coniche? Non parlare, non bere, non ansimare, comporre solo illab bro alla fase terminale: sentirsi profilo antonomastico 
del vapore pensante disegnato. 
Anche il nome tremendo del male è volato. Restare foglio virtuale senza scossa. 
Avere per compagno 
un altro foglio piccolo con sopra la caricatura di una mano. 




Abu Ghraib 

Come una frusta l'astro schiocca 
nel sangue notturno della memoria: annotta, aggiorna, l'immagine è lì, prende con le sue briglie il mondo, sporca lenti, colma bocce di cristallo e in esca voluminosa evolve. 
La soldatessa tiene l'uomo al guinzaglio, ne strappa le radici, lo inventa cane, come una metamorfosi di Ovidio aspersa di zolfo nel tempo reale. 
Fischia la sabbia dentro, fa spirali, si annida in buchi che spariscono, occhi d'angelo al nulla immolati, deserto tra tenaglie in una cella. 
Ma la sirena in tuta alza le tende, scivola nel sabba della mutazione un sesso di lave tristi dalle dita 
a quella cinghia, dalla cinghia all'icona che a lei si stringe, 
lontanissima anzi così appare 
tra le piaghe delle ascelle, respiro di materia estorta, favilla e voce 
prima ancora che la schiena nuda diventi pane per denti ignoti, diventi cane per cani iperreali... 
no, non si spezza come l'ostia quell'immagine colma di veleno che sbanda nel sangue notturno. 
È il suo bersaglio nero, lì per sempre. 






Pensum scolastico: 
dedicherete quest'ora al tema del dolore! 
Questa ora ... 
La cara.pazienza dei n'lirtilli aviti, 
che il nostos asseconda, lo scarabocchio di un geco da cantinone 
concepito in accidia per multare desinari in quest' ora consacrata dal maestro 
tra alti anelli e cavalletti a far rivivere cantari, a battere di gomito sul foglio ginnico un golgota 
di croci e sortilegi 
nei sessanta e più possibili 
minuti accostamenti della sillaba al suo silenzio che con lise reti celle impacchetta 
e nervi a rilento, un verbo, da clamorosi Sarmati rotto zu Beginn a ritmo di ganasce e sardonici salti nel buio, 
già reso blu dallo scudiscio del panino violento contro i villi nell'addome. 
Il dolore? no, quello truffato nei polsi umidicci del cuore, quello scosso e sepolto con ceri, quello asperso d'issopo che lo incanta 
in preziose guaine da antologia, ormai sminato, d'uopo invece tra inquieti tictac 
qualche attiguo argomento 
far prudere, incorporare, 
l'uovo e i suoi crepitamenti, per es., il frenato stantuffo dell'Eone che gli agognati paradisi paralizza, la triste parata di medaglie sui petti 




dei generali, e tu ben sai 
ogni rovescio lallante di medaglia convertire in rovello di vescica 
o coltissimo rutto 
per chi non plaude (e tanto meno scrive) e lastricando i minuti 
stabilisce che l'ora è passata, il maestro aspirato ha già i fogli e l'ultima cartaccia svolazza tra quinte di spalliere 
su cui solleverà le braccia 
un mormorio imbambolato, nemmeno il lumi cino rosso, la veilleuse ... 





Fiato nostro 
Dal rubinetto si leva poroso il vento. 
Sarà qualche anima d'acqua, salva-c-dannata? 
Anima che indugia nella memoria cosmica, anima che sfiata? 
Non chiudetelo, perdio, non ricacciate quella strenua carambola d'acqua nell'esilio dei volumi insolubili, lasciate alle tombe 
il vincolo dei mulinelli, quel sospetto onnipotente di vortici, venuti via da un sorso 
a loro volta, morti che ci allagano, vaghi e bizzarri. 
