E di colpo venne il mese di Febbraio 
faceva freddo in quella casa 
mi ripetevi: sai che d'Inverno si vive bene come di 
Primavera! Sì sì proprio così. 
La bidella ritornava dalla scuola un po' più presto per aiutarmi 
"ti vedo stanca hai le borse sotto gli occhi 
come ti trovi a Berlino Est?" 
Alexander Platz aufwiederseen 
c'era la neve 
faccio quattro passi a piedi 
fino alla frontiera: 
"vengo con te". 
E la sera rincasavo sempre tardi 
solo i miei passi lungo i viali 
e mi piaceva 
spolverare fare i letti 
poi restarmene in disparte come vera principessa 
prigioniera del suo film 
che aspetta all'angolo come Marlene. 
Hai le borse sotto gli occhi 
come ti trovi a Berlino Est? 
Alexander Platz aufwiederseen 
c'era la neve 
ci vediamo questa sera fuori dal teatro 
"ti piace Schubert?" 
