Qala' mua'llimu'll qariatì
Kana aggiabalu fi-ggiabali
A-ssalam 'alaikum 'alaiki
Alana ana asskunu...

La mia classe fu allevata con il latte di una capra e del pane di frumento
a quei tempi per divertimento non avevano inventato il telegiornale
quando ero più giovane credevo che esistesse libertà.

Qala' ecc...

Da bambini si giocava sulle spiaggie con degli aquiloni a gara sotto il sole
mentre guardavamo il mio salire verso l'alto preoccupati che non si sciupasse
la mia parte assente si identificava con l'umidità.

Qala' ecc...

Gli orchestrali sono uguali in tutto il mondo simili ai segnali orario delle radio.
Le domeniche e nei giorni di vacanza ci si organizzava per le feste in casa
l'uomo è l'animale più domestico e più stupido che c'è.

Qala' ecc... 
