Sopra le nuvole c'é il sereno 
ma il nostro amore non appartiene al cielo. 
Noi siamo qui tra le cose di tutti i giorni 
i giorni e i giorni grigi. 
Aria di neve sul tuo viso, le mie parole 
sono parole amare senza motivo. 
Prima o poi tra le nostre mani 
più niente resterà. 
E' una vita impossibile 
questa vita insieme a te. 
Tu non ridi non piangi non parli più 
e non sai dirmi perché. 
Lungo la strada del nostro amore 
ho già inventato mille canzoni nuove per i tuoi occhi. 
Più di mille canzoni nuove 
che tu non canti mai. 
