Si è fatto tardi sulle nostre esistenze 
e il desiderio tra noi due è acqua passata. 
Davvero tu non c'entri niente è solo colpa mia. 
Mi sono accorto tardi che tutto quello a cui tenevo, 
ti era indifferente, scivolava via. 
Siamo lontani, distanti, ti parlo e non mi senti. 
E' sceso il buio nelle nostre coscienze 
e ha reso apocrifa la nostra relazione. 
Vorrei  innestare il modo dell'indifferenza 
e allontanarmi da te; 
per presentarmi  al tribunale di una nuova inquisizione. 
Faccio un "auto da fé" dei miei innamoramenti, 
un "auto da fé". 
Voglio praticare il sesso senza sentimenti. 
E mi piaceva camminare solo per sentieri ombrosi di montagna, 
nel mese in cui le foglie cambiano colore, 
prima di addormentarmi all'ombra del destino. 
