Ardo dal desiderio di vederti  
Forza perenne delle catene 
Di stare in mezzo a tanta gente  
La forza della vita è nel denaro. 
Ma soprattutto la ricchezza virtuale 
Sta più in alto di quella reale. 
Ma soprattutto la ricchezza virtuale sta più in alto. 

Bisognerebbe scacciare le avversità come si fa con le mosche. 
Per chi rimane incosciente, le colline sono ancora in fiore. 
Risuona un mambo nella cavea e il mondo semplicemente gira 
Sull?orlo di un precipizio mi inviti adesso a giocare. 
Bist du bei mir geh ich mit freuden 
Zum sterben und zum meiner ruh 
Bist du bei mir mit freuden. 

La luce abbagliò i miei sensi come in un quadro di Monet 
Mentre l?estate insidiava il giovane Gesualdo. 
Risuona un mambo nella cavea e il mondo semplicemente gira, 
sull?orlo di un precipizio mi inviti adesso a giocare. 
Bist du bei mir geh ich mit freuden 
Zum sterben und zum meiner ruh 
Bist du bei mir mit freuden. 
