(Que reste-t-il de nos amours) 

Chissà cosa mormora il vento 
stasera col suo lamento 
dietro la porta laggiù. 
Di già il caminetto s'é spento 
io chiudo gli occhi e rammento 
gli amori di gioventù. 
Di voi che resta antichi amori 
giorni di festa teneri ardori 
solo una mesta 
foto ingiallita fra le mie dita. 
Di voi che resta sguardi innocenti 
lacrime e risa e giuramenti 
solo sepolto in un cassetto qualche biglietto. 
Sere d'aprile sogni incantati 
capelli al vento baci rubati 
che resta dunque di tutto ciò ditemi un pò. 
Rivedo un viso mormoro un nome 
ma non ricordo quando né come 
penso a un villaggio dove non so se tornerò. 
Mai più mano con mano nel buio 
stupiti d'essere due felici senza perché. 
Mai più fiori nascosti nel libro 
il cui profumo ci inebria ma presto evapora ahimé. 
Di voi che resta antichi amori 
grandi segreti complici cuori 
solo nel petto male guarita una ferita. 
Di voi che resta parole audaci carezze caste timide braci 
solo una cenere che più non fuma ma si consuma. 
Chiari di luna dolci sentieri e tu perduta anima di ieri 
perché sparisti chi ti rubò dimmelo un pò. 
Solo un motivo risento ancora d'un fuggitivo disco d'allora 
e a un luogo penso dove non so se tornerò. 
