Cuccurucucu Paloma
ahia - iaia - iai cantava
Cuccurucucu Paloma
ahia - iaia - iai cantava.
Le serenate all' istituto magistrale
nell' ora di ginnastica o di religione
per carnevale suonavo sopra i carri in maschera
avevo già la luna e urano nel leone
"il mare nel cassetto"
"le mille bolle blù"
da quando sei andata via non esisto più
"il mondo è grigio il mondo è blu".
Cuccurucucu ecc.
L'ira funesta dei profughi afghani
che dal confine si spostarono nell' Iran
cantami o diva dei pellerossa americani
le gesta erotiche di squaw "pelle di luna"
le penne stilografiche con l'inchiostro blu
la barba col rasoio elettrico non la faccio più
"il mondo è grigio il mondo è blu".
Cuccurucucu ecc.
Lady madonna
i can try
with a little help from my friends
oh oh goodbye ?Ruby tuesday
come on baby let's twist again
once upon a time
you dressed so fine, Mary
like just a woman
like a rolling stone.
Cuccurucucu ecc.
Lady madonna ecc.
