Tauto teni zon kai 
teteenekos kai egregoros 
kai kateeeudon kai neon kai 
geeeraion tade gar 
metapesonta ekeina esti 
kakeina palin tauta.  

(66kb) Passano gli anni, 
i treni, i topi per le fogne, 
i pezzi in radio, 
le illusioni, le cicogne. 
Passa la gioventù, 
non te ne fare un vanto: 
lo sai che tutto cambia, 
nulla si può fermare. 
Cambiano i regni, 
le stagioni, i presidenti, le religioni, gli urlettini  
dei cantanti...... 
e intanto passa ignaro  
il vero senso della vita. 
Si cambia amore, idea, umore, 
per noi che siamo solo di passaggio. 
L'Informazione, il Coito, la Locomozione. 
Diametrali Delimitazioni, 
Settecentoventi Case. 
Soffia la Verità 
nel Libro della Formazione. 
Passano gli alimenti, 
le voglie, i santi, i malcontenti. 
Non ci si può bagnare 
due volte nello stesso fiume, 
né prevedere i cambiamenti di costume. 
E intanto passa ignaro 
il vero senso della vita. 
Ci cambiano capelli, denti e seni, 
a noi che siamo solo di passaggio.  

Eipaz Kleombrotoz _pas hélie chàire Kleombrotos  
wmbraÉiwthz hlat aj ufhlou 
Hombrakiotes hèlat ' af ' hupselù 
teiceoz eiz Aden, teicheos eis Aìden, 
axion ouden idwn Janatou axion udèn idòn thanàtu 
ÉaÉon, alla Platwnoz kakòn allà Plàtonos 
(hen to peri psuches gramm  
'analexamenos). 
