Lui di nascosto osserva te 
tu sei nervosa vicino a me 
lui accarezza lo sguardo tuo 
tu ti abbandoni al gioco suo. 
Ed io tra di voi se non parlo mai 
ho visto già tutto quanto 
ed io tra di voi capisco che ormai 
la fine di tutto é qui. 
Lui sta spiando che cosa fai 
tu l'incoraggi perché lo sai 
lui sa tentarti con maestria 
tu sei seccata che io ci sia. 
Ed io tra di voi se non parlo mai 
osservo la vostra intesa 
ed io tra di voi nascondo così 
l'angoscia che sento in me. 
Lui di nascosto sorride a te 
tu parli forte chissà perché 
lui ti corteggia malgrado me 
tu ridi troppo hai scelto già. 
Ed io tra di voi se non parlo mai 
ho gonfio di pianto il cuore 
ed io tra di voi da solo vedrò 
la pena che cresce in me. 
