dem Leben des kleinen Johannes 
..ein Tag aus dem Leben des kleinen Johannes 
La manina che sbuca pallida dal tuo vestito alla marinara 
Johann klein Johann 
Bist du denn ein kleines Mädchen ? 
Was soll aus dir werden, 
wenn du so fortfährst ? (1) 
Er trank, an dem bekränzten Tische, 
den heissen Tee aus der Untertasse (2) 
la musica ti sfinisce 
ist Demagogie, Blasphemie und Wahnwitz ! (3) 
ma tu scoppi d'amore. 

Genug, Tony, genug ! 
Ich bitte dich 
was setzest du ihm in den Kopf (4) 

Er sass, ein wenig über die Tasten gebeugt (5) 
Sedette e cominciò a improvvisare 
e i capelli castani gli coprivano le tempie 
in morbidi ricci 
così con malinconia lieve. 

Dies war ein Tag aus dem Leben des kleinen Johannes. 
