Se vuoi conoscere i tuoi pensieri di ieri osserva il tuo corpo oggi 
Se vuoi sapere come sarai domani osserva i tuoi pensieri di oggi 

Ci penzi quannu abballamu  
E dintra all?occhi tutte e dui ni vaddamu. 
Stu novu amicu tò nan sapi nenti?.. 
No sapi caia statu ju lu tò amanti. 
Li turchi mi pigghiaru intra lu cori 
A tradimentu m?arrubbaru l?amuri 
?nzignatimi la via prima cà scura 
ca di sti patti stannu d?arretu e mura. 
Si no mi cuccu ?n terra o ?nda lu lettu 
Ca di li vermi sugnu già mangiatu tuttu. 
Si no mi cuccu ?n terra o ?nda lu lettu?? 

Curri e na stanca ?u cavaddu ?i Monreali 
?U tempu sta finennu na ?n ci pinzari 
macari aceddi sunu stanchi di cantari  
su tempu ??.. 
mi l?aia passatu tra peni e turmenti 
li peni di lu ?nfernu nan su nenti 
