Insieme a te non ci sto più 
guardo le nuvole lassù 
cercavo in te la tenerezza che non ho 
la comprensione che non so 
trovare in questo mondo stupido. 
Quella persona non sei più 
quella persona non sei tu  
finisce qua chi se ne va che male fà. 
Io trascino negli occhi 
dei torrenti d'acqua chiara 
dove io berrò....... 
io cerco boschi per me 
e vallate col sole più caldo di te. 
Insieme a te non ci sto più 
guardo le nuvole lassù 
e quando andrò devi sorridermi se puoi 
non sarà facile ma sai si muore un po' per poter vivere. 
Arrivederci amore ciao 
le nubi sono già più in là 
finisce qua chi se ne va che male fà. 
