Difendimi dalle forze contrarie, 
la notte, nel sonno, quando non sono cosciente; 
quando il mio percorso, si fa incerto. 
E non mi abbandonare mai... 
Non mi abbandonare mai! 
Riportami nelle zone più alte 
in uno dei tuoi regni di quiete: 
E' tempo di lasciare questo ciclo di vite. 
E non mi abbandonare mai... 
Non mi abbandonare mai! 
Perchè, le gioie del più  profondo affetto, 
o dei più lievi aneliti del cuore, 
Sono solo l'ombra della luce. 
Ricordami, come sono infelice 
lontano dalle tue leggi; 
come non sprecare il tempo che mi rimane. 
E non mi abbandonare mai! 
Perchè, la pace che ho sentito in certi monasteri, 
o la vibrante intesa di tutti i sensi in festa, 
sono solo l'ombra della luce. 
