(La chanson des vieux amants) 

Certo ci fu qualche tempesta 
anni d'amore alla follia. 
Mille volte tu dicesti basta 
mille volte io me ne andai via. 
Ed ogni mobile ricorda 
in questa stanza senza culla 
i lampi dei vecchi contrasti 
non c'era più una cosa giusta 
avevi perso il tuo calore 
ed io la febbre di conquista. 
Mio amore mio dolce meraviglioso amore 
dall'alba chiara finché il giorno muore 
ti amo ancora sai ti amo. 
So tutto delle tue magie 
e tu della mia intimità 
sapevo delle tue bugie 
tu delle mie tristi viltà. 
So che hai avuto degli amanti 
bisogna pur passare il tempo 
bisogna pur che il corpo esulti 
ma c'é voluto del talento 
per riuscire ad invecchiare senza diventare adulti. 
Mio amore mio dolce mio meraviglioso amore 
dall'alba chiara finché il giorno muore 
ti amo ancora sai ti amo. 
Il tempo passa e ci scoraggia 
tormenti sulla nostra via 
ma dimmi c'é peggior insidia 
che amarsi con monotonia. 
Adesso piangi molto dopo 
io mi dispero con ritardo 
non abbiamo più misteri 
si lascia meno fare al caso 
scendiamo a patti con la terra 
però é la stessa dolce guerra. 
Mon amour 
mon doux, mon tendre, mon merveilleux amour 
de l'aube claire jusqu'à la fin du jour 
je t'aime encore, tu sais, je t'ame. 
