Le sento più vicine le sacre sinfonie del tempo 
con una idea: che siamo esseri immortali 
caduti nelle tenebre, destinati a errare; 
nei secoli dei secoli, fino a completa guarigione. 
Guardando l'orizzonte, un'aria di infinito mi commuove; 
anche se a volte, le insidie di energie lunari, 
specialmente al buio mi fanno vivere nell'apparente inutilità 
nella totale confusione. 
... Che siamo angeli caduti in terra dall'eterno 
senza più memoria: per secoli, per secoli, 
fino a completa guarigione. 
