Presso una casa antica e bella 
piena di foto di Regine e di bandiere 
aspettavamo il Console Italiano. 
La fine dell'estate fu veloce 
nuvole nere in cielo e qualche foglia in terra 
carico di Lussuria si presentò l'Autunno di Bengasi. 
Lo sai che è desiderio della mano 
l'impulso di toccarla. 
Ho scritto già una lettera al Governatore della Libia. 
I trafficanti d'armi Occidentali 
passano coi Ministri accanto alle frontiere 
andate a far la guerra a Tripoli. 
Nel cielo vanno i cori dei soldati 
contro Al Mukhtar e Lawrence d'Arabia 
con canti popolari da osteria. 
Lo sai che quell'idiota di Graziani 
farà una brutta fine. 
Ho scritto già una lettera al Governatore della Libia. 
Ho scritto già una lettera al Governatore della Libia. 
