Ne abbiamo attraversate di tempeste 
e quante prove antiche e dure 
ed un aiuto chiaro da un'invisibile carezza 
di un custode. 

Degna é la vita di colui che é sveglio 
ma ancor di più di chi diventa saggio 
e alla Sua gioia poi si ricongiunge 
sia Lode, Lode all'Inviolato. 

E quanti personaggi inutili ho indossato 
io e la mia persona quanti ne ha subiti 
arido é l'inferno 
sterile la sua via. 

Quanti miracoli, disegni e ispirazioni... 
E poi la sofferenza che ti rende cieco 
nelle cadute c'é il perché della Sua Assenza 
le nuvole non possono annientare il Sole 
e lo sapeva bene Paganini 
che il diavolo é mancino e subdolo 
e suona il violino
