Sembra che non finisca questalunga notte d?inverno 
Sembra che tardi il sole come fosse  in pericolo. 
Rovine inseguono i ricordi, ma io voglio vivere il presente 
Senza fine. Il giorno davanti a cui fugga questa notte. 
Voglio lontananze d?azzurro per me. 
Pensa a come eravamo certe  volte di domenica?. 
Pieni di ostilità e di oscillazioni.  
Così cancello i miei ricordi. 
Ma io voglio vivere il presente senza fine. 
Il giorno davanti a cui fugga questa notte. 
Voglio lontananze d?azzurro per me. 
Riprenditi la tua libertà, il tuo orgoglio inutile, 
la tua precarietà. 
Domani parto, cambio vita e altitudine
