E' vero che sul Mar Nero sul mare nero 
le rose fioriscono tre volte? 
E' vero che le colonne doriche 
vanno in briciole e si sente parlare di distanze 
per andare ad Alessandria d'Egitto? 
Fasto della vecchia Europa. 
L'odore di polvere da sparo 
sparso per quartieri mentre una banda 
accompagna le reliquie della santa, 
impulsi religiosi dell'Occidente. Accidente. 

Le truppe schierate di fronte 
A un ordine sparano i fucili 
Le prime file cadono a pioggia 
Il fumo si addensa al sudore 
(La parte sinistra di Baku 
guardando il porto) 

L'odore di polvere da sparo??.. 

La parte sinistra di Baku 
guardando il porto. 
E' la vedetta
