De Lorenzo-Adamo 
Perduto amor perduto amor  
so che mai più ti rivedrò 
Perduto amor perduto amor  
ma sempre a te io penserò. 

Se ieri ti tenevo sul mio cuore 
domani non so dove sarai tu 
il tempo lascia solo di un amore 
un poco di rimpianto e nulla più. 

I dolci sogni dell'età sognante 
splendidi fiori felicità 
dovevano sfidar l'eternità 
e invece sono ormai svaniti già. 

Perduto amor perduto.............. 

Al mondo sì nessuno come me 
viveva più felice col tuo amor 
ma questo se ne andò chissà perché 
lasciando l'amarezza nel mio cuor. 

Così per un capriccio del destino 
un grande amor vi lascia e va 
l'avrete fra le mani ma si sa 
un giorno come sabbia sfuggirà. 

Perduto amor perduto.............. 
