ah! Questo passato dove il mio rifugio presso di te 
fu quello che fu, 
dove la polvere più pura  sulla tua soglia, 
fu quella che fu. 
Duri come pietre come due amici eravamo insieme. 
Preso del tuo cuore ho detto che il nostro legame 
fu quello che fu. 
Irragionevole, non ci poteva niente, 
non potevo immaginarmi senza. 
La follia fu quella che fu, fu quella che fu. 
L'impero delle parole 
la distinzione tra bene e male 
la ripida discesa dal cielo alla terra 
disperata verso l'incarcerazione 
fu quello che fu 
la circumnavigazione 
i nomi che si diedero alle cose 
la gioia e il dolore dell'esistere 
l'enigma del consenso 
le emozionali imprese della specie 
fu quello che fu, tutto fu quello che fu. 
Quel che deve ancora avvenire 
il sorgere della città di Dio 
l'emblema che ci fa forti e sicuri 
oppure pazzi e disperati. 
Ti gridavo: sono disperso, disperso. 
