Running against the grain 
Running through the rain 
Ho attraversato la vita inferiore 
Seguendo linee per moto contrario. 
Sfruttando per le mie vele 
Flussi di controcorrente. 
Cercando sempre le cause 
Che mi hanno insegnato ad andare 
Con disciplina anche contro le mie inclinazioni. 
Marmoree scogliere lontane 
Spezzano ogni forza in mille spume 
L?odore domina sovrano il profumo delle cose. 
In verità non mi sono mai legato e adesso 
La mia vita fugge in diagonale 
Ritorna prepotentemente un desiderio morale 
La mi vita cerca fughe in diagonale 
Per accelerare le calde influenze del sole. 

Osservo la mia condizione  
Il mio prezioso ed alterno passato 
Le mie bizzarre imprese 
Sono mercurio colorato. 
Un salto oltre ciò che abbassa 
Pinna in altro mare e intanto 
La mia vita fugge in diagonale 
Ritorna prepotentemente un desiderio morale 
La mi vita cerca fughe in diagonale 
Per accelerare le calde influenze del sole. 

Indipendente la mia vita fugge. 
