1 La storia 
Una catastrofe psicocosmica 
mi sbatte contro le mura del tempo. 
Sentinella, che vedi? 
Una catastrofe psicocosmica 
contro le mura del tempo. 
Durante la grande guerra nel Gennaio del 1915, 
un forte vento spingeva grandi blocchi di ghiaccio galleggianti 
imprigionando per sempre la nave dell'audace capitano Shakleton. 
Su un piccolo battello, con due soli compagni, 
navigò fino a raggiungere la Georgia Australe; 
mentre i 22 superstiti dell'isola Elefante 
sopportavano un tremendo inverno. 
(Deriva, deriva, verso nord, nord-ovest. 
Profondità 370 metri 72° di latitudine est). 
Per sopravvivere furono costretti a uccidere i loro cani, 
per sopravvivere. 
Ma il 30 Agosto 1916, il leggendario capitano, 
compariva a salvarli con un'altra nave. 
2 Il ricordo 
Stille Dämmerung 
Der garten ist gefrohren 
Die Rosen erlitten 
Sage mir warum 
Sage mir varum 
in einem verlorenen Garten 
Sage mir warum 
deine Stimme hören 
Sage mir warum 
schweige bitte nicht
