Shock in my town velvet underground 
Ho sentito urla di furore 
di generazioni, senza più passato, di neo-primitivi 
rozzi cibernetici signori degli anelli orgoglio dei manicomi. 
Ho incontrato allucinazioni. 
         Stiamo diventando come degli insetti; simili agli insetti. 
     Nelle mie orbite si scontrano tribù di sub-urbani, di aminoacidi. 
Latenti shock addizionali, shock addizionali 
       sveglia, sveglia kundalini, sveglia kundalini 
     per scappare via dalla paranoia 
come dopo un viaggio con la mescalina 
   che finisce male nel ritorno. 
