Andando a caso, consideravo girando per strade vuote 
Che l?equilibrio si vede da se?, si avverte immediatamente 
Ribussa ai miei pensieri un desiderio di ieri ed è l?eterna lotta 
Tra sesso e castità, chissà com?è la tua vita oggi e chissà perchè avrò 
Abdicato.......... 

Scorrono gli anni nascosti dal fatto che c?è sempre molto da fare ed il tempo 
Presente si lascia fuggire con scuse condizionali, ribussa ai miei pensieri 
un desiderio di ieri ed è l?eterno scontro fra sesso e castità 
chissà com?è la tua vita oggi e chissa? perchè avrò abdicato... 

Tra i sussurri , l?indolente presa di ascendere e cadere qui 
Tra la vita e il sogno, la luce ed il buio dove forze oscure da sempre 
si scatenano 

Felici giorni quel fato ti riempie di lacrime di arcobaleni 
Della lussuria che tenta i papaveri con turbinii e voglie 
Chissà perchè avrò abdicato con te 

Riproverei.. per capriccio o gioco o per necessità 
Mi divido così tra astinenza e pentimenti, tra sesso e castità 
