Zai zai zai saman 
ialla nuzur al ahel 
schufi addii 
keber d weld 
schufi el nas mahneia 'a zara'. 
E di domenica tutto si fa quieto 
usciamo insieme come una volta 
a fare visita ai parenti 
"guarda com'è diventato grande!". 
Ho visto gente curva sopra i campi 
mietere il grano 
famiglie intere unirsi 
i giorni di vendemmia 
per la raccolta delle olive. 
Zai zai zai ecc. 
E una domenica ti incontrai per caso 
e mi scoppiò un indescrivibile 
piacere di conoscerti 
guarda cos'è il Destino! 
Vuoto di senso crolla l'Occidente 
soffocherà per ingordigia 
e assurda sete di potere 
e dall'Oriente orde di fanatici. 
